PROVENANCE
==========
Bron: De Nieuwe Wereld (YouTube-kanaal/podcast), gesprek Talitha Muusse
(presentator) met Victor Vlam (media-analist/kijkcijferduider) over de
talkshowwereld: kijkcijfers en minutenanalyse, gastselectie, vaste duiders,
signatuur van talkshows, cancelcultuur en zelfcensuur.
Datering: aflevering opgenomen tussen eind mei en 10 juni 2026 (interne
verwijzingen: kijkcijferlijst van donderdag 21 mei 2026, Hemelvaartsdag,
theateragenda 16 juni). Exacte publicatiedatum en afleverings-URL nog te
bevestigen; transcript ontvangen 2026-06-10.
Aard: automatisch gegenereerd transcript (ASR) ZONDER sprekerlabels; bevat
herkenningsfouten (o.a. "Pau in de wit" = Pauw & De Wit, "volksrand"/
"Volkskant" = Volkskrant, "taxogas"/"taxi gast" = talkshowgast, "Albert
Vlinde" = Albert Verlinde, "kcelcultuur" = cancelcultuur, "Johan Derks" =
Johan Derksen, "klanten" = kranten). Citaten uit dit bestand zijn letterlijk
t.o.v. het transcript, niet onafhankelijk tegen de video geverifieerd.

TRANSCRIPT
==========
Goed dat je weer kijkt naar de nieuwe wereld. Verdiepende gesprekken in de tijd van verandering. Mijn naam is Taliteita Mus en mijn gast van vandaag is Victor Flam. Hoi Victor, goed dat je er weer bent. Leuk om te zijn. Ja, zeker. We hebben veel eh te bespreken, want eh wij spraken elkaar en we dachten laten we het eens hebben over eh we hebben nu zo'n drie, vier jaar wat rechtsere programma's op de televisie en dan is toch wel de vraag eh laten we de stand op maken hoe doen zij het? doen ze het nu beter? Zijn ze beter in staat om andere perspectieven aan het woord te laten? Heeft dat het debat verrijkt? Of eh ja, lopen zij misschien ook wel tegen problemen aan? Eh en ook laten we duiken in het vak van televisie maken zelf. En ehm ik denk dat het ook wel heel interessant is voor de kijker en luisteraar om eens wat meer van een eh mediaexpert te horen. Ja, hoe gaat het er nou aan toe? Worden kijkcijfers gemeten? Wat wie bepaalt eigenlijk wat goede televisie is? bepaalt wat eh op de buis komt 's avonds en wat eh wat de relevante onderwerpen zijn. Dus laten we daar met elkaar induiken. Maar misschien eerst eh wat is de mediarel van deze week? Waar maakt Nederland zich druk over? Oh, je hebt altijd heerlijk dat kan zo lekker aan de media. Je hebt allemaal elke week een nieuw eh relletje. Het is echt eh fantastisch. Het gaat altijd nergens om en het is altijd relatief snel vergeten. Maar het relatief of het eh mediarelletje waar iedereen het deze week over heeft is dat Renzen natuurlijk in het najaar de RTL talkshow gaat presenteren. Maar het was nog niet bekend wie de vervangers zouden zijn als hij op vakantie eh gaat. Bo en Bert hadden gezegd: "Dat gaan we zeker weten niet doen, want die zijn boos over het feit dat zij überhaupt gepasseerd zijn." Dus is naar buiten gekomen. Het is eigenlijk gelekt dat het een paar mensen zijn waaronder Sam Hagens, Welmoet Zijs, maar Frank van Leeuwen en Helin Norsai. En dat is natuurlijk best wel pikant, want eh van die vier gaat mogelijkerwijs eh drie het niet worden. Dus dat betekent dat je wel ja, in de pubiteit hebt dat jouw eh dat je eigenlijk je huidige baan wil opgeven, dat je iets anders wil, maar dat je toch niet goed genoeg voor daarvoor bent eh bevonden. Dus dat is daar toch wel een beetje pijnlijk aan. komt vaak niet uit dat mensen solliciteren. Nee, nee, klopt. Dit is echt iets wat ze echt echt geheim proberen te houden. Er zijn wel echt voor bijna alle talkshows echt pilots en meerdere pilots. En dan heb je ook wel dat ze daar gasten voor uitnodigen. Eh dus er zijn echt mensen in het wereldje vaste talkshow gasten die ook meewerken aan pilots. Eh ik heb het ook wel eens eh gedaan voor iemand die uiteindelijk wel eh geworden is eh destijds. Eh maar ja, er zijn dus best wel wat mensen die het weten, maar ze vragen je echt om het geheim te houden, omdat het gewoon altijd een beetje gênant is. In dit geval is het probleem geweest dat ze het in het gebouw van Endemol hebben gedaan. Ja. Ja, daar werken gewoon ontzettend veel mensen. Dus die gingen op een gegeven moment met elkaar praten. Die avond zat het in boulevard en dan komt het gewoon naar buiten. Ja. En wat ook zeant is, dat ze allemaal van dezelf dat ze bij WNL in de ochtend eh president, dat zijn collega's van elkaar drie van die vier die collega's die strijden tegen elkaar. Dat maakt het pijnlijk. En wat zegt het over Goedemorgen Nederland? Dat kennelijk drie van de vier presentatoren van dat programma eh auditie aan het doen zijn voor een ander programma. Kennelijk zijn ze niet tevreden over hun eigen programma. Eh dus het is in alle opzichten hele pijnlijke publiciteit. Ja. Ja. of ze hebben het gevoel van ik moet ik kan nog een stapje hoger inderdaad. En eh want het blijft ik blijf het fascinerend vinden dat het hebben van je eigen talkshow, maar dat hebben bij jou eh pijlen ook, maar mijn gevoel is altijd het hebben van je eigen talkshow met je eigen naam dan ook het liefste. Dus wat Jeroen Pau natuurlijk had of inderdaad nu Ren of Humberto, dat is de pinnacle van je van je carrière. Is dat zo voor televisie? Absoluut dat het zo is. Ja. Ja, je ziet het zelfs dat mensen zoals Lind de Mol die heel veel amusementsprogramma's heeft gemaakt en daar eigenlijk nou ja, misschien wel succesvoller dan wie dan ook in is geweest. Eh een paar jaar geleden had zij toch de ambitie om met Linda's zomerweek en Linda's winterweek toch een talkshow te gaan maken eh om te kijken of ze zich ook eh kan bekwamen in dat eh genre. Eh Johnny de Mall die ook weer deze zomer, de oranje zomer en ook vorig jaar eh dat heeft gepresenteerd. Dus zelfs voor de grootte der aarde in de televisiewereld zie je dat het een ambitie is. Waarom heeft dat eigenlijk nog zo'n allure en een status? Misschien televisie in brede zin, maar ook de talkshow. Wat is dat? Wat dat ook voor mensen die daar gast zijn. Iedereen zegt: "Je weet je bent dan op televisie." Wat wat maar geeft het nog steeds anon die allure? Ik denk dat het voor een heel groot deel gewoon het maatschappelijk debat kunnen beïnvloeden is, hè. Dus je hebt eigenlijk echt invloed. Dus heel veel amusementsprogramma's die worden bekeken. Mensen hebben daar plezier aan. Maar dat is het met een talkshow. Dat is eigenlijk de belangrijkste plaats waar het maatschappelijk debat gevoerd wordt. Daar kan je echt onderwerpen die jij belangrijk vindt op de kaart eh zetten. En als talkshow presentator heb je natuurlijk ook gewoon een invloed. Eh zeker als eh jouw programma goed scoort, dan dan heb je ook intern dat je meer invloed eh krijgt en dan kan je echt bepaalde onderwerpen daar op de kaart zetten. Dat is een deel van de aantrekkingskracht. Want hoe je het ook went of verkeerd eh het maatschappelijk debat wordt op allerlei plaatsen gevoerd. Het wordt online natuurlijk eh gevoerd in de kranten, maar talkshows daar heb je gewoon nog een gigantisch groot publiek voor. Eh dus dat is niet meer zo groot als in de tijd van Sonja Baret. Het eh landschap is veel meer versplinterd, dus toen had je 5 miljoen kijkers. Nou, dat is echt vergaand verleden tijd. Maar een een goede talkshow heeft toch nog zo'n 6 tot eh 600.000 kijkers tot een miljoen kijkers. Dus je hebt echt wel een publiek waar je wat eh mee kan. Ja, want hoeveel invloed heeft het dan inderdaad je sowieso het publieke debat, mensen zien het, maar bijvoorbeeld ook nog beïnvloeding richting politiek. Kijk, ik weet dat politici wel eh hè medewerkers kijken gewoon iedere ochtend wat stond er in de klanten? Wat is er gisteravond bij de talkshows gezegd? Welke kant? Dus het wordt volgens mij ook wel een beetje richting politiek nog steeds wel als een graadmeter gezien van waar gaat de discussie heen. Maar inderdaad hoe kan je eh zijn er bijvoorbeeld recente uitzendingen geweest waarvan je echt kon zeggen: "Ja, die waren toch wel echt heel erg belangrijk voor de opinie in Nederland of daar zie je gewoon weer dat het dat dat het dat je daar wel echt eigenlijk aan tafel moet zitten om eh om een debat te voeren." Ik denk één van de interessante dingen die ik altijd vind is als eh dat dat mensen in Den Haag echt kijken naar wat Johan Derks de avond daarvoor heeft eh gezegd. Ja. En niet zelfs de mensen aan de linkerkant die kijken wel vaak, want hij is toch een soort van de onderbuik van Nederland hè. Dus eh hij vertegenwoordigt wat mensen gewoon vinden en denken vaak. Het is eigenlijk ook wel wat, hè. Je functie in de samenleving is jij Ja. Nou, jij bent de onderbuik van het land en daar voelen ze even vandaag wat eh wat soort orakel namens Nederland. Dat is echt bizar. Ja, maar die functie heeft hij wel en dat ik denk dat hij in dat op zich ook wel de belangrijkste opinie makakers is. En nog wel meer. Ehm ik denk dat Angela de Jong zeker in haar televisietijd nu ietsje minder misschien ook wel zo'n functie had. Eh zeg maar Sander Schimbel ben ik ergens ook wel. Eh maar Johan Derkson dat hij gewoon een publiek heeft van een miljoen. Als hij iets vindt dan kan dat echt een discussie een andere kant op eh laten gaan. Ja. Is dat eigenlijk projecteren wij dat er misschien is dat is dat ergens gezond? zit ik nu te denken dat een paar mensen inderdaad zo'n functie vertolken van ja, ik van het ik denk dus bij mezelf je moet het ook relativeren en ik denk dat de belangrijkste functie is dat want ik denk eigenlijk niet dat mensen Johan of wie dan ook slaaf volgen, maar ik zie de taak van een opini maker niet om te zeggen wat andere mensen denken, maar om andere mensen eh juist te laten nadenken. Dus ik vind ook dat je als taak hebt om als opiniemaker soms met afwijkende verrassende meningen te komen waar misschien mensen van gaan zeggen van daar ben ik het totaal niet mee eens. Maar het zet me wel ergens aan het denken. Het het het plant een zaadje in mijn eh hoofd ergens. Ja. Dus jij ziet pluriformiteit of eigenlijk laten zien wat de pluriformiteit van een bepaalde discussie is. Dat zie jij als een doel eh van van tax allerbangste voor het maatschappelijk. Ja. Heeft gewoon zoveel mogelijk verschillende meningen nodig. Ja, dat is oorspronkelijke gedachte achter de NPO hè, dat je niet één omroep hebt, maar allerlei verschillende die allemaal een ander geluid vertolken. Ik denk dat de tekortkan van de NPO ook is dat die pluriformiteit niet voldoende bestaat, want eh de meeste omroepen die zijn uiteindelijk vrij eh links. Er zijn twee NPO talkshows. Er is er één om 7 uur eh van in de vorm van Eva Yinik en er is er één in de vorm van Power de Wit later op de avond. En beide die talkshows hebben een centrum links geluid. Eh en dat is toch best wel opmerkelijk eh te noemen. Ja. Dus laten we even kijken naar dat eh lijstje. Inderdaad. Dat vind ik wel een goeie. Want hoe ziet nu het landschap eruit?
Want er is wel wat veranderd de afgelopen jaren. We hebben een ongeboord nieuws erbij gekregen. Nieuws van de dag. Ja. Oh, nu verdwenen je het lijstje. Het lijstje weer. Ja, precies. Eh vandaag in site natuurlijk hè. Het is blijft eh nou misschien loop jij maar even doorheen van hoe ziet het landsop er nu uit en wat zijn de belangrijkste opvallende dingen eigenlijk? Eh vandaag in site eh is eh meestal tegenwoordig de best bekeken talkshow. Ja. Eh en het moet zeggen dat eh dit is die van eh donderdag 21 mei als je er ook eh bij ziet staan. Dit is een dag waar toevallig even Jinek wat eh minder goed eh scoorde. Eh zij zit in de vooravond, maar in de eh zeg maar eh het nadeel van de zomer is dat ja, als het lekker weer is, zetten mensen later de televisie aan. Het grootste deel van het jaar eh is het of vandaag in site of Eva wat de nummer. Oké, die gaan echt vaak nek en nek. Eh oké. Interessant. Dat had ik eigenlijk niet eh niet verwacht. Ik dacht vandaag in die site staat toch wel nog flink daarboven. Maar oké. Ja, Eva is echt een enorm succes. Ja, ze heeft echt bijna de DDD eh kijkcijfers van eh vroeger. Interessant. Ja. Eh en die staan beide echt wel aan kop. Dan heb je daaronder eigenlijk een eh drietal talkshows eh of een viertal talkshows eh die eh daaronder eh zitten en ongeveer vergelijkbaar scoren. Pauen de Wit scoort wel echt eh minder dan Evainik, maar eh en ook niet meer wat Pau Wittem ooit scoorde, maar het scoort nog wel eh best wel weer eh goed. Beter dan Barlaat wat daar eerst zat bijvoorbeeld. Eh tijd voor Max wordt om 5 uur uitgezonden. Het is wat gezapig programma, maar er zijn ja, best wel wat oudere mensen die je toch wel eh kijken. Eh en dan heb je RTL Tonight. Dat is eigenlijk de grote flop. RTL Tonight staat op een heel goed eh tijdstip en eh op ook nog een keer op een succesvolle zender met veel goede leadins en heeft vaak gewoon een teleurstellend cijfer. Dus het gaat ook binnenkort eh verdwijnen. Voor de zomer is het weg. Nieuws vandaag. Om 6 uur op SBS staat het geprogrammeerd. één van de rechtse talkshows eh en dat eh scoort eigenlijk voor dat tijdstip eh hartstikke goed. Eh tegenwoordig is het rond de 350.000. Dat is eh in de zomerperiode heel erg aardig. In de winterperiode zitten er zo'n 100.000 zelfs nog eh boven. Nou ja, jij weet het ook. Er zijn heel veel eh programma's op SBS geweest eh op dat tijdstip die minder hebben gescoord. Je hebt ook nog meegewerkt aan de legendarische goednieuws maar daar nog foto's van. Ja, doe maar even niet. Nee, exact. Ja. Ja, maar dat eh dus eh met deze cijfers eh zijn zij bij SBS eh tevreden. Eh dan heb je daaronder eh Goedemorgen Nederland. Eh dus dat is het ontbijtprogramma tussen 7:3 en 9:30. Dat vind ik teleurstellend. Scorbijtelevisie is echt in eh Amerika en GooB-Brittannië huge. Eh Pierce Morgan eh die ik overigens geweldig vond heeft jarenlang Good Morning Britain gepresenteerd. Was echt een toonaangevend programma. Hier zie je dat Goedemorgen Nederland een beetje een kabbelend eh programma is. Dus er kijken eigenlijk niet zoveel mensen naar. En de hekkensluiter is meestal eh ongehoord. Nieuws op dinsdag en donag wordt het uitgezonden. Dat is wel een interessante van hè wanneer eh dit vragen mensen mij ook heel vaak van op hoeveel vanuit hoeveel vanaf hoeveel kijkers is eigenlijk iets een succesvol televisieprogramma? Je zou hier kunnen zeggen eigenlijk echt als je boven de 300.000 gaat dan dan gaat het dan gaat het wel lekker zeg maar. En daar zitten eigenlijk dus niet veel tussen. Je hebt is eigenlijk maar een handje vol programma's die dat behaalt. Dus de rest van de programmering op de NPO zit eigenlijk maar op tienduizenden kijkers of nog zelfs daaronder. Dat is minder dan bijvoorbeeld dit YouTube kanaal. Ja, het zelfs ongehoord nieuwe [ __ ] zit. Nou ja, als wij een hele een hele goede uitzending hebben, kom je opgeteld met de Spotify en de YouTube, kom je op dezelfde aantal als ongehoord. Ja, het enige eh het komt zeker in de buurt, dat ben ik met je eens. Het enige wat anders is dat kijkcijfers eh iets anders en iets nauwkeuriger gemeten worden eh op televisiegebied dan eh online gebied. Dus wat YouTube meetelt als een view is iedereen die er 30 seconden kijkt. Ja. En dat is dus dan heb je ze hebben er ook baat bij om dat zo hoog mogelijk te presenteren. Dat is waar. Bij kijkcijers is het zo dat het kijkcijfer wat we daar in dit lijstje zien, dat is eigenlijk een gemiddelde van eh wie elke minuut naar het programma kijkt. Dus als jij é minuut naar het programma kijkt, dan tel jij voor é minuut mee en niet voor het hele programma. Dus het is dus het kan zijn dat als de eerste helft bekeken wordt door 100 mensen en de tweede helft wordt bekeken door 200 mensen, dan is het kijkcijfer gemiddeld 150. Dat is het wat gepresenteerd wordt. Oké, dat is wel fair. Dus het is wat kwalitatiever in die zin. Het is inderdaad niet alleen maar één keer erop gezept en eh weer door. Want hoe wordt dit precies eigenlijk eh gemeten? Want dat heb je die kastjes eh dat kan jij beter uitleggen van hoe meten ze dit bij mensen thuis? Ze hebben inderdaad een eh panel van 1850 eh mensen en dat is eh wat eh bedoeld is om representatief te zijn voor de Nederlandse bevolking. Dus naar eh geslacht en naar opleidingsniveau en nog naar een aantal andere kenmerken. En dat panel dat eh heeft een kijkcijferkastje thuis staan en dat eh houdt in de gaten wat die mensen kijken. Eh er zijn wel eens mensen die vragen van maar we hebben toch digitale ontvangers? Dus via Zigo en KPN, dan kan je ook zien eh wat mensen kijken. Dat is inderdaad zo. Maar wat een kijkcijferkastje als toegevoegde waarde heeft is dat ehm je ook moet invoeren als je onderdeel bent van dat panel. Dus die 850 huishoudens, ongeveer een kleine 4000 mensen is dat trouwens. Ehm moet je echt invoegen wie er voor de televisie zit. Dus of één persoon of twee en wie eh van het huishouden daar dan zitten. Dus kijk je met de kinderen of kijk je alleen met je partner, dat soort dingen. Dus dan heb je veel gedetailleerdere gegevens over wie kijkt. En dat is voor adverteerders natuurlijk heel erg eh belangrijk. Ja, mensen zeggen ook wel 1850 is dat veel hè, want ik zei het is een kleine 4000 mensen, maar ja, op een bevolking van een kleine 18 miljoen is dat natuurlijk niet zo heel erg veel. Tegelijkertijd peilingen voor de Tweede Kamer die worden vaak gedaan met 2000 tot eh 2500 eh respondenten. Dus het is wel ergens in de buurt van wat representatief is. Er is een foutmark. is een steekproef en hij wordt als eh als toch wel interessant ja dat je inderdaad op basis van zo'n relatief kleine groep dan wel een uitkomt uiteindelijk of van nou weet ik veel miljoen kijkers eh dat je dat wel zo kan eh extrapoleren. Maar goed, dat is eh zo werkt statistiek. En er zijn ook wel inderdaad eh verhalen bekend van hoe het vroeger er naartoe ging, want er was eh de RTL, dit is een ik weet niet of het klopt, maar het is één van die legendarische verhalen dat in de begintijd van RTL4 de RTL directie er op een gegeven moment achter was gekomen dat er iemand in Hilversum, een oudere vrouw, een kijkcijferkastje had. Dus die vrouw hebben zij vervolgens betaald om die televisie eh 24 uur per dag gewoon op zolder aan te zetten met het kijkcijferkastje eraan vast. En ondertussen hebben ze haar gewoon een eh grote nieuwe televisie gegeven waar ze echt naar kan kijken. Want ja, één kijkcijverkastje. Het scheelt nog behoorlijk wat kijkers. Dat is wel heel interessant. Ja, want inderdaad ehm hoeveel huishouders hebben we in Nederland? Want als je zegt nou het best bekeken programma zit ongeveer rond de miljoen. Nou even haalt dan ook soms wel eens een miljoen. Misschien dat echt een hele grote uitzending ofzo waar wel echt enorme politieke ril is als rondverkiezingen misschien 1,5 miljoen haalt. Maar ja, dan nog steeds wat is het? We hebben meer dan 18 miljoen mensen. Nou, iets minder eh huishouders. N deel is eh kleine kinderen of wat dan ook valt dan af. Ja, maar goed, laten we zeggen hoeveel miljoen huishouders hebben we? misschien eh 12 miljoen ofzo. Ik ga maar even zo richting 10 miljoen. Dan nog steeds kan je zeggen het grootste deel van de Nederlanders kijkt dus niet. Ja. Dus dit is inderdaad Ja, inderdaad je zou kunnen zeggen dat 17 miljoen Nederlanders niet kijken en 1 miljoen Nederlanders kijken wel eh naar een talkshow. Eh en dat dat geeft gewoon aan dat het dat media veel meer versplinterd eh is. Dus dat is ook echt veranderd ten opzichte van de jaren '0 en de jaren '0. Eh zeker de jaren '0. De hoogtijddagen zou je kunnen zeggen van televisie. Sonja Barend had een wekelijkse talkshow en daar keken dan 15 mensen naar. Dat is natuurlijk bizar. Dat kennen we tegenwoordig totaal niet meer. Dus het is veel meer verspinter. Dat heeft positieve eigenschappen. Want ja, dat wij hier over wat meer nich onderwerpen kunnen praten, dat is ook een voordeel van die versplintering. Maar het nadeel daarvan is is dat we minder hebben wat ons samen bij elkaar brengt wat we echt allemaal collectief eh kijken.
En zie je ook dat het minder wordt? Dus waar inderdaad wat jij net zegt 5 miljoen. Nou dan zit nu je grootste programma op 1 miljoen. Zitten we dan bijvoorbeeld over 10 jaar in jouw voorspelling met dat de grootste programma eh nog maar een half miljoen kijkers haalt en dat het vanaf daar eh dat dat dit verandert dit lijstje? Dat zou kunnen. Dat zou kunnen. Je ziet het echt nu daden hoor, want het gaat nu best wel snel in deze zomer en we hebben het in nu we nemen dit op als het een paar dagen lekker weer is. En dan zie je dat er sommige dagen zijn gewoon geen programma's meer met een miljoen. Dat was echt vorig jaar eh nog iets wat zelfde voorkwam. Laat staan vi jaar geleden. Dus je ziet dat er echt een daling is ingezet. Maar wat ik vooral denk over de toekomst is dat je wel nog steeds massamia hebt. Eh alleen dat is niet meer per se via de televisie. Het kan natuurlij ook gewoon dat streamingsdienst of zelfs bij wijze van spreken YouTube eh dat dat iets is wat mensen uiteindelijk massaal aan iets eh laat eh naar laat kijken. Een documentaire zoals die van eh Tim Hofman over de Voice eh van eh dat is ook echt nou een aantal miljoen keer bekeken. Dus je hebt wel op internet voorbeelden, ze zijn nog schaars, maar dat zou vaker kunnen gebeuren dat ook die functie wordt vervuld eh door eh online media. En dan is vooral lineaire televisie wat uiteindelijk een minder grote rol gaat spelen. Hyé, als we dan eh de nieuwe de nieuwkomers even bekijken, hè. Dus eh hoe vind jij dan dat die het eh dat die het doen? Zijn nieuws van de dag is een een programma met een relatief wat rechtsere signatuur. Ja. Hee is in een bepaald gat gesprongen omdat eh dat hebben wij ook hier vaak in deze tafel wel geconstateerd van nou de mee en ook wat jij net schetste hè, dus de grote talksh toch overwegend wat progressiever. Daar is dus wel verandering gekomen. Kunnen we het zo even over hebben. Is het voldoende en wordt nu eh zijn is er nu voldoende pluriformiteit eh als je hier naar kijkt. Maar wat eh wat is dan eh eigenlijk de oprems voor die programma's? Dat valt eigenlijk nog best wel tegen. Dan zou je kunnen zeggen, ze hebben dan nieuws van de dag. Dat doet het goed. Maar ongehoord hè dat dat tikt niet heel erg aan. Dus je blijft nog steeds de dominant. Ja. Vandaag inside. Ik weet niet hoe je hoe zou jij dat qua kleur Ik zou centrum rechts eh bestellen. Toch? Ja, precies. Toch wel. Ja. Ja, het Ja, het is wel interessant. Je kunt er echt een discussie over hebben van waar je het precies eh plaatst. Eh en je kan ook gewoon zeggen het is echt gewoon heel erg mainstream. Ik vind het eigenlijk gewoon het heel mainstream gesprek. Ja. Ja. Ja. Kijk, ik vind soms een andere manier om te kwalificeren. Ik zie Eva en vandaag in Side als de twee tegenpolen. En EVA vind ik eh vooral een heel erg pro establishment. Terwijl vandaag in Side is wat meer anti-establishment. Het is wat populistischer en dat is misschien een betere tegenstelling op heel veel vlakken. Johan Derksen bepaalt natuurlijk de toon daar en die is eh nou ja, bijvoorbeeld heel kritisch op Israël en nou hij is ook kritisch op Trump. Dus je ziet dat hij zeker niet altijd meegaat in eh wat het meest rechtse perspectief is. Kritische kritisch op Israël toen best wel eh Ja. Ja. Ja, maar het interessante is dat Johanksen vroeger eh meer eh haalt eigenlij dezelfde meningen, maar dat zat naar ik denk dat we met zijn allen naar rechts zijn opgeschoven en Johan is op dezelfde plaats blijven zitten. Dus relatief gezien zit hij dichter tegen het midden aan. Maar bijna iedereen bij vandaag site Wilfred en Johan en René die hebben allemaal op de VVD gezemd. Dus ik denk dat dat centrum rechts de beste benaming daarvan is. Eh maar het is eigenlijk een wat meer populistische talkshow. En Eva, kijk wat ik opmerkelijk vind aan Eva is vooral dat het heel erg pro establishment is. Dus Eva is gewoon van de mening in het midden. Dat is denk ik ook een beetje een denkfout die zij maakt dat het midden altijd gelijk is omdat het eh redelijk overkomt. Maar er was een interview met eh Christoffer van de SGP in de aanloop na de Tweede Kamerverkiezingen over het abortenspunt. Eva ging er snoeihard in. Echt snoeihard in. Die heeft die man nou ja niet kapot gemaakt, want dat liet hij natuurlijk niet eh gebeuren. Hij kan zich goed verdedigen, maar ging er wel keihard in omdat zij het eigenlijk niet eens is met het standpunt. En zij vindt het een onredelijk standpunt dat zij bij de SGP aborters willen beperken. Terwijl ik denk van ja, pluriformiteit is dat een partij met een christelijke signatuur eh ook echt daar anders over mag denken. Hè, dat is niet per se omdat ze tegen vrouwen zijn. Dat is omdat zij een andere opvatting hebben van de rol van geloof in de samenleving. En dat mogen ze ook hebben. Maar Eva is heel erg van de meningen in het midden en in dat opzicht is zij een wat meer establishment talkshow. En omdat het establishment aan de linkerkant zit, zou ik het als een linkse talkshow omschrijven. Maar wat wel opvallend is, is dat dus eigenlijk de twee meer centrum rechtse en nieuws van de dag duidelijk ook wel wat rechtser eh die zitten natuurlijk bij de commerciële eigenlijk is ongehoord nieuws zou je dan kunnen zeggen het enige rechtsere of als jij meer zegt anti-establishment establishment programma op de publieke omroep de rest van de publieke nou ja goedemorgen Nederland zijn natuurlijk ook wel werd wel als vrolijk rechts omschreven volgens mij ik herkenende geen signatuur in maar dus dus de groot maar dus eigenlijk de grootste talkshows van de NPO die blijven in ieder geval nog steeds wel heel erg op dat stem Establishment midden middenpositie. Ja, absoluut. Absoluut. Ik vind het een tekortkoming van de NPO eh dat eh die plform hebben ze dit nu aan de commerciële overgelaten om die aanvulling naar in het totale landschap die pluriformiteit aan te brengen, maar niet bij de NPO zelf. En ergens is het mooi dat marktwerking dus zo werkt. Eh en tegelijkertijd denk ik van de NPO wordt van ons belastinggeld eh betaald. Eh ze hebben een taak om die pluriformiteit daar te creëren. Dus dat dat PVV geluid om het maar even zo te noemen of het rechtsconservatieve geluid wat toch een derde van de Tweede Kamerzetel is. Dat zou veel beter bij de NPO vertegenwoordig. En het commerciële bewijs in die zin dus ook dat daar gewoon een eh een markt voor is hè. Dat daar een kijker voor is die eh met een inderdaad vandaag een site of een nieuws van de dag die volgens mij nog steeds stijgen ook. Daar zit daar is gewoon veel veel potentie. En niet alleen denk ik dat het op televisie eh zichtbaar is, maar ook het feit dat heel veel eh online media natuurlijk eh op rechts is er een groter ecosysteem dan op links. Eh want je hebt op links natuurlijk wel de correspondent en dat soort dingen. Dat zie ik ook een beetje als een eh links ec boos, maar dat is toch weer NPO. Ja, dat is inderdaad NPO. Ja, zeker. Eh maar op rechts heb je natuurlijk inderdaad julie, je hebt Blackbox, je hebt Lighthouse, je hebt nieuw rechts de website. Je hebt geen stijl wat daar ook een beetje ondervalt. Dus je ziet wel dat daar ook commerciële kansen liggen. Ja. Jij volgt iedere dag eh jij post eh die kijkcijfers, maar hoe kom je hier eigenlijk aan? Wat eh hoe krijg jij dit binnen? Eh er is eh eigenlijk eh Rob Gozens van Boulevard die heeft een app eh gecreëerd. Eh en eh daar moet je dan eh wel lid van worden. Dus het kost eh een paar hoe heb je de kijkcijfers en wat eh analyses over eh wie kijkt, man, vrouw, jong, oud en dat soort eh dingen. Heel interessant. Dus ja, dus jij volgt dit eh iedere dag. Wanneer ehm wat zie jij een beetje qua trends hè van wanneer scoort nou de ene avond? Want soms ga fluctueert het ook heel erg de ene avond eh zit je wel te Ik weet dat ook nog van mij op é en avond hele goede uitzending. Volgende avond eh 100 minder. Hoe werd dat geëvalueerd er bij opeens? Eh je kreeg het je kreeg het gemaild en gebruikte ook die app en ik vond het ook wel grappig dat je daar dan echt een beetje verslaafd aan rijt. Ik zat echt iedere keer te refreshen van hoe hebben we het gedaan? Hoe hebben we het gedaan? Ja, dan de minutenanalyse die krijg je ook, maar die kwam dan meestal wat later en dan kon je echt precies zien eh daar gaan wij het ook over hebben, maar afhankelijk van per spreker, per minuut wie er aan het woord is. En soms zie je dus echt gewoon van wie is een wegzepper? En dat zo wordt dat dan ook wel geëvalueerd van nou die eh taxiog gast van gister, dat is eigenlijk een moment waarop ook een beetje op basis daarvan wordt bepaald ga je een taxogas nog terughalen of niet. Dat is de keiharde wereld eh hoe het werkt inderdaad. Ja, dat zie je ziet het direct in de in de misschien ik heb er eentje meegenomen voor Ja, laten we even kijken naar de naar de minutenanalyse. Ja, dat is en dit is een eh minutenanalyse die eh van eh een aflevering van vandaag site is die zei het is minanalyse die openbaar is gemaakt eh destijds eh door eh de zender eh directeur eh ja, dat zien we even ook voor de luister trouwens op podcast. Dus we zien een eh ja, wat zien we, Victor? Een grafiekje. Ja. En ehm het begint eh daar eh om 21:35 eh bij dat eh eh linkerblauwe streepje wat ik erbij heb getekend. Dat is waar het programma begint. En het eindigt uiteraard eh rond eh eh nou een uur later rond 10:30. En daartussen zit het programma en je ziet wat pieken en je ziet wat eh dalen. Nou, je ziet daartussen natuurlijk een eh wit eh veld. Ik heb daar een eentje naast gezet. Het is vrij duidelijk wat dat is. Wat is dat? Ik heb echt geen idee. Jij komt eh dat inderdaad omdat je lang bij de publiek hebt gezeten. Eh wat is dat? De reclame. De reclameblok. Oh ja. Ja, dit is inderdaad hier zie je het effect van het is wel grappig om dat te zien. Reclame betekent dat eh een vide tot een derde van de mensen gewoon direct eh weg schakelt.
En ja, eigenlijk wel. En een deel van die mensen komt dus ook nooit meer terug. Dat dat zie je daar ook. Want de piek ligt eigenlijk net voor eh de reclame. Dus dan heb je 1,3 miljoen mensen. Eh ik geloof mijn hoofd zeg ik dat deze aflevering eh gemiddeld genomen door 1,14 miljoen mensen is bekeken. Dus op zich best een aardige. Maar eh ja, het reclameblok is eh eh vrij eh killing voor het programma. Ja, daar spelen ze ook wel mee. Eh als je weet dat het kijkcijfer van die aflevering lager gaat zijn, dan heeft het zin om het reclameblok zoveel mogelijk naar achteren te verplaatsen. Want dan is dat laatste blok heeft dat dat wordt dan slecht bekeken, maar dat heeft dan een vrij eh beperkt effect op het gemiddelde kijkcijal. Dus zo kunnen ze ook trucjes ermee uithalen. De eerste en de laatste reclame in een blok, daar vragen ze overigens het meeste voor omdat die dus ook, dat zie je hier ook aan dit grafietje het meest bekeken wordt. Dus als je midden in blok zit, dan wordt jouw reclame net wat eh minder vaak eh bekeken. Hoeveel kost het? om je dat eh bijvoorbeeld te adverteren in zo'n reclamebroek van eh van van vandaag in. Weet ik niet precies, eerlijk gezegd. Nee, dat weet ik niet precies. Z veel zijn. Dat zal inderdaad eh dat gaat dan voor eh voor 10 en €1000's per eh Ik zou denken dat je inderdaad 30 seconden 30.000 voor eh Ja, zeker wel. Ja. Ja. Dus daar moet je dus dat is ook één van de redenen hè bij de NPO, misschien is dat ook nog wel goed om te schetsen. Kijk, de NPO die krijgt natuurlijk voor heeft ook voor een deel hè gewoon reclameinkomsten en heeft natuurlijk eh voor een deel worden budgetten gewoon gedekt door de belastingbetaler. Maar bij de commerciële is het natuurlijk gewoon eh volledig je commerciële inkomsten. Dus daar zijn die kijkcijfers natuurlijk nog meer. Eh dit is heel belangrijk om dit precies te weten iedere dag hoe dit gaat. Dit is inderdaad alles. Ja. Ja. En alle keuzes worden ook op basis van deze grafiekjes gemaakt. toen ik jij zei: "Je ziet eh dit grafiekje, dit krijg je dan inderdaad eh normaal gesproken hier moet je ook extra voor betalen als televisiemaker." Dus sommige kijkcijfers zijn openbaar: "Dit is dat absoluut niet. Dit is iets wat eh gewoon extra kost omdat je kunt zien wat scoort en wat niet." Ik heb er nog een andere, want we één is dus de reclame. Twee eh daar zie je op een gegeven moment en dat vindt plaats rond eh 21:50, je ziet ineens een hele grote stijging. Enorme Ja. Nou, dan ga je dus zoeken van hm wat zou daar de verklaring kunnen zijn? Heb jij enig idee wat de verklaring hier zou kunnen zijn? Eh ruzie aan tafel. Nee. Waar mensen dan toevallig langs zeppen eh de aankondiging van eh we gaan het zo eh hier en hier over hebben. Politiek gast. Eh oeh nou ja, zeg het maar. Een ander programma wat heel populair is gestopt. Opti 4 is op dit moment eh bevel liefde te zien. Dat is afgelopen om eh iets eh om rond eh 1050. En zodra dat is afgelopen zie je dat er massaal mensen er komen wat is het eh nou toch zo'n 150.000 mensen bij. Dus dat is een grote stijging. Heel boeiend. Dit geeft ook aan je hebt het dus niet altijd in de hand het kijkcijfer. Het is ook afhankelijk van andere programma's. Maar goed, deze is te verklaren. Dus ja, doe je iets verkeerd in het eerste deel? Nee, waarschijnlijk niet echt. Je hebt gewoon meer concurrentie en dat is op een gegeven moment afgelopen. Dan heb je iets interessants, want ik heb hem ook even gemarkeerd. punt drie. Daar zie je een best wel sterk tipje. Dit zijn wel van die dipjes waar mensen naar gaan kijken. Wat is hier aan de hand? En als je hem gewoon naast de uitzending legt en dat heb ik gedaan met dit eh grafiekje, dan zie je dat hier ehm eh Henry Bontebal die dit was 2023 werd besproken. Hij was een dip in de in de kijkzer. Was een dip. Ja, mensen vonden gewoon hem nog een beetje saai. Ik denk dat dat nou ja, nu misschien anders zou zijn, maar was toen wat minder bekend. Het was een wat eh ja, het duurde een paar minuten. Mensen vonden wat gesprek over Henry Bontebal eh saai. toch even verder kijken wat er nog meer op televisie is. Ja, zo snoeihard is dat hè. En zo zie je dus ook van, want mensen vragen wel eens van als een talkshow eh slechter scoort, eh betekent dan dat mensen hebben gedacht van we gaan niet kijken omdat die en die te gast is? Nee, zo werkt het niet. Mensen plannen niet van oh die is te gast en die is te gast. Maar het is wel zo dat als het gesprek gewoon minder interessant is en minder boeit, dan zeppen ze eerder weg en dat zorgt ervoor dat het kijkcijfer uiteindelijk lager is. Dus op die manier helpt deze grafiekje om te zorgen dat je dat optimaliseert. Er zijn er een aantal andere dingen. Muziek bij de wereld draait door. Dat was ook altijd zo'n legendarisch punt. Matthijs van Nieuwkerk heeft er altijd gezegd van: "Wat gaan we doen?" Eh het is vond hij zijn taak, maar dat was altijd wel echt een zep. Ja. In welke mate inderdaad kan je je hier nou door laten leiden om betere televisie te maken? En eh gelijk vraag twee, maak je dan ook daadwerkelijk betere televisie als je daarin meegaat, hè? Ja. Dus als je hierdoor laat sturen, wat voor soort type keuzes bijvoorbeeld kan je dan maken op basis van dit eh dit soort inzichten? Je moet enigszins eigenwijs zijn. En dat is het lastige bij dit soort eh dingen, want eh soms is het zo dat iets eh nu nog niet werkt op deze manier, maar er wel iets in zit waardoor als je het op een andere manier gaat proberen of opnieuw gaat doen dat het dan wel zou kunnen werken. Soms moet je ook in dingen investeren. Één van de dingen bijvoorbeeld nieuwe gasten scoren altijd minder dan bestaande gasten. Ja, alleen het nadeel is als je alleen maar bestaande gasten hebt dan op een gegeven moment vlakt het af omdat mensen denken van die kennen we wel. Dus je moet blijven investeren als talkshow in het creëren van nieuwe gezichten. Maar daarmee hou je er wel rekening mee dat in het begin misschien het niet al dan scoort het nog wisselen. Dus je moet mensen echt daar gaan opbouwen en ze op de kaart zetten. Ja, ik heb het ook begrepen. Dit herken ik ook wel van de gesprek op de redactie. Dus nieuwe gasten zijn natuurlijk gewoon ook altijd een risico. Dus dadelijk veroorzaken die een dip inderdaad in je cijfers. En tegelijkertijd wil je ook weer nieuwe talenten scouten ofzo, hè. En dus wil je ook als redactie aan de voorkant heel goed weten, kan diegene praten? Is diegene leuk? op een korte korte eh manier snel eh leuke quotjes ook. Dat is natuurlijk nu ook voor socials nog veel belangrijker, maar ook inderdaad om die eh dat je niet een wegzepper wordt. Volgens mij zijn er ook zijn er nou een beetje een soort van die stand ik kijk ik heb het idee dat destijds, maar goed dit is alweer een paar jaar geleden, dat er toch een beetje werd gedacht ook in termen van nou politicus is doorgaans saai terwijl er echt een grote ril is. Eh academicus ook vaak eh saai eh tenzij eh ja coronacrisis is en eh iedereen eh over die maatregelen wat wil weten, maar anders is een een een eh natuurkundige aan tafel ofzo. Dat dat scoort niet. zelfde met vrouwen werd echt openlijk al toch als iets risicovoller gezien. Ehm ja, werden dus dan minder gevraagd ehm eh buitenland onderwerpen. Eh dus als het meer dan over inhoudelijke onderwerpen gaat, wordt eigenlijk altijd gezegd: "Buitenland vinden mensen niet zo boeiend." Dus nieuws uit het buitenland, nee, weet je wel, dat eh boeit niet. Gaat niemand is te ver weg. Ja, tenko hebt, want dan heb je dus een oud soap eh ster die en ze heeft ook al andere kwaliteiten, dus ik wou haar niet helemaal denigeren, maar die die wordt dan wel gevraagd omdat die het dan smeugen kan vertellen over. Nou, dit werd dus letterlijk gezegd, dus als je dan eh een idee had voor een wat meer maatschappelijke onderwerp of een buitenland onderwerp of iets wat goed doel wat dan weer zijn, regel en bnner erbij. Ja, zet Gernaast. Jij kent vast ook van dit soort wetten van wie wie werkt en wie niet zeg maar. En nou wat wat zie jij daarin? Wat zijn daarin nu? is een beetje de de trends of de formules die worden gevolgd. Je als je een talkshot überhaupt kijkt, zie je inderdaad precies wat jij zegt, dat er bijna geen politici en bijna geen eh professoren/hoogleraren/academici het zijn veel ehm eh journalisten en televisiepersoonlijkheden die talkshows domineren. Eh en ja, dat zijn dus inderdaad mensen die het goed en schmeug kunnen vertellen. Dus een talkshow gast eh je bent ook een media expert hè, dus iemand die in de median expert is, is niet per se in de echte wereld de grootste expert. Tot ergenis van de echte experts. We kennen die persoon helemaal niet. Ja. Ja, klopt. Je moet het leuk kunnen vertellen. Dus je moet iets eh eraan toevoegen. Maar de meeste makers van een talkshow die kijken vooral van wat zijn de ingrediënten die we nodig hebben? Eh iemand kan leuk en sympathiek zijn. Je hebt ook mensen die een pepertje eh zijn eh nodig. Eh eh dus die af en toe gewoon eens even er lekker in eh vliegen en die ervoor kunnen zorgen dat er conflict ontstaat. Want dat gaat eh ook eh gewoon simpelweg eh scoren. Dus je kijkt vooral naar wat kan iemand eraan toevoegen? Ja.
Ja, want je dus inderdaad die doet het lekker op televisie. Dat is zoiets wat bij ons achter de schermen veel eh werd gezegd. Ja. Ja, dat was dan een bepaalde combinatie inderdaad van ingrediënten. Ik denk ook dat, ik kan je zeggen ehm je je moet goed gebackt zijn. Je moet eh wat jij zegt, je moet op een bepaalde manier een beetje reuring kunnen veroorzaken of dingen heel hapklaar in brokken kunnen uitleggen. Dat zie je ook wel vaak. Dus inderdaad duiders die niet per se de expert zijn, maar het publieke debat als eigenlijk hun rol is dat zij het publieke debat volgen en dat in een soort hapklare brokken kunnen eh voorschoten voorschotelen. Ehm volgens mij is uiterlijk toch ook wel een factor. Laten we even heel eerlijk zijn. Op televisie ziet niemand er per se heel slecht uit. Een visueel medium. Het is ja, het is een visueel medium. Ehm dat is ook natuurlijk een enorm verschil met podcasts en de experts die je daar kan eh vragen. En eh wat zijn nog meer van dat soort eh factoren die eh ik denk dat eh wat eh ook echt helpt is dat ehm je een bepaald eh etos hebt. Dus ik er zijn van die mensen eh Gery Verbeet vind ik daar een onderdeel van. Ik heb nog nooit in een talkshow Gerdy Verbeet iets horen zeggen wat ook maar remotely interesting is. Het is altijd saai altijd. Maar als Gerbeter het zegt, dan zegt ze het met een soort van gedragenheid alsof het het allerbelang En ik denk dat heel veel mensen denken denken: "Goh, die vrouw heeft gelijk. Die vrouw heeft gewoon gelijk." En dat is gewoon puur en alleen omdat zij als oud kamervoorzitter een bepaald imago heeft. Ze geeft het allemaal een gewicht. Zij hoeft niks interessants te zeggen. Het is de minst interessante vrouw van Nederland. Maar ja, vanwege dat dat dat etos wat ze heeft, die geloofwaardigheid denken we toch het zal wel. Dat is heel fascinerend. Ja, dat je dit zegt. Er zijn gewoon bepaalde mensen dat ook ook in bepaalde rollen. Dus de advocaat, de oud politicus, de dokter, de die dan gewoon inderdaad vanuit een bepaald gezag zeggen van nou, hier moeten we toch met z' allen afstand van nemen. We moeten weer tot elkaar komen of we moeten hier. Het is belangrijk dat we in Nederland dat zijn open deuren vaak. Dat is helemaal niet. Nee, klopt. Het is heel fascinerend. Maar verbeet moet die rol ook ergens gaan spelen. Dus als Gerbeet ineens hele eh controversiële teksten ging uit hè, dan houden denken van die die past niet in die rol. Dus ik denk een goede talkshow gast die moet ook een soort van karikatuur van zichzelf laten maken. Als je Alexander Clupping aan tafel zit dan heeft hij vaak een laptop voor zich. Ook als het eigenlijk hij is de wiskit dan. Hij speelt de nerd die het heeft uitgezocht voor Eva wat er nu weer op AI gebied eh voor nieuwe dingen zijn. Het is gewoon een attribuut. Die laptop hebben ze helemaal niet nodig vaak hè. Het wordt er een beetje bij gehaald omdat dat het onderdeel eh extra ja gewoon een een een nerdachtig maakt. Maar Arjan Posma dat is die ehm eh die boswachter die vaak in talkshow zit om over natuur te praten, die heeft een speciale boswachtersroot voor televisie. Want dan is die ring aan de voorkant wat dunner waardoor er geen grote schaduw over zijn ogen Dat meen ik wel. Ja, hij heeft een gewone hoed en een tvhoed. En ik heb wel eens gehoord dat hij dan de redacties vraagt: "Wil je dat ik me mijn tvhoed meeneem?" Oh, dit vind ik echt geweldig. Dit is heel grappig. Welk personage ben jij? Jij bent ook een eh een eh talkshow gast. Zeker. Ik heb mezelf gewoon een karikatuur laten maken natuurlijk en dat is een karikatuur die wel bij mij past. Dus dat moet ook wel. Maar ik ben natuurlijk altijd tegen draads en eh ik eh ben eh een conflicten aan het opzoeken en dat soort dingen. Dus eh absoluut, dat is mijn eh rol daarin. Ja. Ja. Ja. Ja. Heel fascinerend. Hey als we even uitzoomen van de mensen aan tafel naar wat maakt goede televisie? Wanneer is een uitzending goed? Als het spannend is, dat is gewoon uiteindelijk moet het dat zijn. Een gesprek in het journaal wat tussen een verslaggever en de presentator plaatsvindt is heel feitelijk. Het is allemaal eh gefack checked en juist dus. En in die zin kan je ervan op aan hè. Nog even los van eh ideologische kleuring van NOS en al dat soort dingen. Maar het past in de mainstream. Je kunt ervan op aan. En het is tegelijkertijd nooit spannend. Dat is niet erg, want je kijkt het wel om een bepaalde reden. Maar een talkshow daar moet een moment in zitten dat je echt geïnvesteerd gaakt. Dus dat kan zijn dat het een eh discussie is eh die op een gegeven moment eh mensen tegenover elkaar zet. Dat kan zijn dat er verrassende inzichten in zitten. Dat kan dat iemand zelf een emotioneel moment heeft waardoor je nou gaat huilen bij wijze van spreken. Maar er moet iets in zitten waardoor je echt moet kijken en als je het gemist hebt dat het eigenlijk een probleem is waar je spijt van hebt. Ja. Dat mensen tegen elkaar zeggen: "Oh, je moet echt even gisteravond pau in de wit terugkijken, want daar gebeurde iets in de dynamiek." Dus het zijn bepaalde ingrediënten die eigenlijk van tevoren worden bedacht. ook wel door zo'n redactie van oké als we die samenstelling hebben dan eh dan kan dit ontstaan. Maar natuurlijk helemaal controle daarover heb je niet. Je zegt wel wat jij zegt je hebt wel een soort misschien vaste gasten waarvan je weet die leveren of die gaan wat dynamiek proberen in te brengen. Maar helemaal controle daarover heb je natuurlijk niet. Nee. En eigenlijk ook wat je ze doen wel dingen om te sturen. Ja, want er zijn ook wel dingen die je kunt eh doen eh daar zoals ehm ja kleine dingetjes. Als als mensen tegenover elkaar aan tafel zitten, heb je eerder een discussie. Als je ze naast elkaar zet, dan gaan ze elkaar aanvullen. Maar dat is iets kleins. Ik weet wel dat ik eh ooit eens een keer in een eh ja, dat er de verwachting was dat ik in een discussie zou eh komen met iemand en dat we voorafgaand aan het programma gescheiden werden gehouden, want er is een gemeenschappelijke ruimte waar alle gasten met elkaar zitten. Maar ja, als je een conflict wil tussen twee gasten en je jullie zitten voorafgaand uitzending lekker te praten over wat je het afgelopen weekend hebt gedaan en het wordt gezellig en dat soort dingen. Ja, dan heb je aardig. Ja, precies. Dan komt er geen conflict. Dus ze hadden haar en mij destijds eh gewoon gescheiden gehouden, wat ik denk dat een eh slimme zet eh was. En is het uiteindelijk ook eh vuurwerk opgeleverd. Absoluut. Dat is ons woord. Ja. Bij welk gesprek was dit was eh Lucil eh Werner eh gezegd één van mijn eerste meder. Zij was toen kandidaat kamerlid en ik vond haar ongeschikt daarvoor omdat eh ja, die vrouw met al het respect nergens verstand van heeft en nog nooit zich in had gelezen in de onderwerpen. Dus toen kwam daar op een gegeven moment ook ter sprake wat vind jij van het vuurwerkverbod? Dat was een actuele discussie. Zij kon daar niet op reageren omdat zij dat gewoon niet wist. terwijl ik denk van ja, je bent kamerlid, je moet daar ook een mening over hebben. Dus toen heb ik haar daarop aangesproken en dat is eh toen een relletje geworden. Ja. In welke mate? Dat zullen mensen zich misschien ook wel afvragen: "Worden dit soort dingen nou geëcioneerd?" Dus misschien waren stonden jullie ook inderdaad nou een beetje al dit door elkaar uit elkaar te halen. Dat is al natuurlijk wel een beetje een soort vorm van manipulatie omdat je een soort boxring effect inderdaad creëert waarbij jullie beiden zo elkaar voor het eerst daar in de ring treffen. Ja, maar ik heb ook wel eens gezien en meegemaakt dat echt wel ook een beetje wordt aangedikt in het voor door de redactie bij de ene taxi gast. Ja, die gaat zoteen echt eh daar is het echt helemaal niet mee eens. En eh dan gaan we daar een fragment en dan kan jij dan als jij hem dan als eerste daar oppakt is dat echt wel ook zo'n beetje die ja, het komt dan ook wel echt overeen met dat er een discussie is. Maar de vraag is natuurlijk dan ook hoe erg eh ik heb ook wel meegemaakt dat dan na afloop dat eigenlijk allemaal inderdaad best wel meeviel hè. Dus dat mensen echt wel hun mening heel erg hebben aangedikt of hebben veranderd om in die talkshow dat vuurwerk te creëren. Is dat voor de gekhouder van mensen of niet? Beetje wel. Eh het is wel ik denk dat het is absoluut manipulatie. Ik denk alleen wat erachter zit en daar begrijp ik het wel een klein beetje. De meeste mensen trekken hun keutel in, zeker als het onervaren talkshow gasten zijn, omdat ze onder hoogspanning toch denken van nou, laat ik maar geen risico's nemen en laat ik het allemaal maar net wat afzwakken. Dus dan wil je ze vooraf gezien een beetje laden om te zorgen dat daar wel het gesprek ontstaat wat je wil. Ja. En andersom heb ik het eigenlijk ook wel meegemaakt dat met politici juist vooraf werd gedacht: "Oké, dan gaan die gasten flink die politicus aan de tand voelen en dan ontstaat de discussie." ook vooraf mensen die hele grote mening hebben. Dan staat de camera aan en dan begint de talkshow en dan wordt het toch allemaal een beetje voorzichtiger. Wordt iemand met fluele handschoenen benaderd waardoor je juist weer wel weer denkt van je moet er nu bovenop eh ja springen. Ja, heel interessant.
Goed, wat nog meer hè? Als we het even hebben over van wat maakt nou wat wat is goede televisie? Ja. Ja, ik denk dat eh pluriformiteit bij talkshows echt één van de allerbelangrijkste dingen is. Eh dus dat eh is ook wel één van de dingen waarvan je kunt zeggen dat is een les die we kunnen trekken uit ongehoord Nederland eh bijvoorbeeld. Er is ook heel veel gedoe geweest hè. Ik vind het wel heel belangrijk dat het geluid van rechtsconservatief Nederland bij de NPO is. Eh tegelijkertijd staat de positie op het spel eh van eh Ongehoord Nederland. Eh niemand wil met ze samenwerken en dat is wel een probleem, want die omroepen gaan samenwerken in zogenaamde omroephuizen. Nou, allemaal heel complex, doet er ook niet zoveel toe, maar het zou mogelijk kunnen gaan. eh verdwijnen. Ik denk alleen als je kijkt naar de uitzendingen van ongehoord Nederland, dan scoort het eigenlijk veel minder dan je zou verwachten. We zagen net het lijstje minder dan 100.000 kijkers. Gemiddeld zitten ze rond 100.000 kijkers. Daarvan zeggen zij van: "Ja, maar wij zitten om 12:15 's middags. Dat is een slecht tijdstip en dat klopt." Maar als je is inderdaad niet een heel gunstig tijdstip voor eh talk. Ja, heel dramatisch. Ja. Ja. Maar eh op Hemelvaartsdag was wel interessant, want toen stonden ze niet geprogrammeerd, terwijl ze normaal gesproken wel op die donderdag staan en stond er een herhaling van Pau de Wit van de avond ervoor. Die herhaling scoorde 130.000. Dus dat is meer dan een nieuwe aflevering van ongehoord nieuws. Normaal gesproken scor. Ja, dan moeten de alarmbellen afgaan bij de televisiemakers. Dan doe je iets niet. Maar en jij zegt dat komt door gebrek aan pluriformiteit. Daar kan ik inkomen, want ik heb een paar afleveringen zitten kijken ter voorbereiding. Ja, dat is inderdaad hele uitzendingen over asiel waarin gewoon eh Rij Blombestijn eh Elle Lange Rens aan het houden is over haar mening en dat is helemaal geen tegensprake. Dat gaat maar door. Maar ja, als ik dan naar een even uitzending kijk over Azhof naar Pau in de wit, zie ik eerlijk gezegd ook geen pluriformiteit. Ik vind ze bij Pau Dus waarom gaat het daar dan wel goed? Ik vind bij Pauna Wit zit er echt meer pluriformiteit. Het is nog steeds met een programma met een linkse signatuur. Het is een BNFara programma, maar dat hebben ze echt beter gedaan dan bijvoorbeeld Barlaat, de voorloper daarvan die ook nog door Sofie Hilbrand en Jeroen eh af is dat is echt een drama. Dat werkte niet. Dat was te links en ook te elitair en teveel deed hè. Eh maar Pau de Wit heeft bijvoorbeeld wel eh in zo'n vaste politici panel eh voorafgaand aan de verkiezingen voor de Tweede Kamers dat bijvoorbeeld Fleur Agema erin en Sylvan Simels. Nou, dat vind ik balans vind ik al op zich prijzenswaardig. Eva heeft dat inderdaad ja, daar zit weinig eh pluriformiteit eh inderdaad eh in. Ehm en ze heeft het een beetje dat ze bijvoorbeeld Wouter de Winter als één van de vaste politiek duiders is die natuurlijk van de Telegraaf komt en ook echt de Telegraafsignatuur wel heeft. Maar ja, Eva is nog steeds heel erg dicht eh tegen het eh midden. Eh het scoort wel echt heel erg eh goed, maar het ja, ik ben het met je eens dat het daaraan pluriformiteit ontbreekt. Is dat dan toch de kwaliteit van de presentatie of het is natuurlijk wel heel gelikt. Eva is een hele doorgewinterde televisiepresentator. Dus het ja, je kan niet ontkennen dat het niveau gewoon als je gewoon even oppervlakkig kijkt natuurlij vele malen hoger ligt dan bij ongehoord. Ja. Is is dat het dan? Of is die doelgroep gewoon toch veel groter? Misschien is het het ongehoord nieuws is echt wel Ja. of daar een enorm breed publiek voor gaat zijn. Het is ze hebben redelijk eh het is te nies misschien te maar ik denk dat dat dus een fout is die ze hebben gemaakt is dat het teveel te nich is geworden. Het is een kerk geworden waardoor je niet zulke hele spannende televisie eh daar krijgt en dat je allemaal mensen hebt die het met elkaar eh eens eh zijn. En nou ja, goed dat dat is een nadeel. Ik denk dat wat Eva goed doet, het zijn onderwerpen waar vaak mensen echt mee zitten. Eh dus het zijn wel er is juist er is echt nagedacht over de selectie. Eh sommige programma's die wat meer gekleurd zijn, die gaan het over niche onderwerpen hebben. Eh en dat is vaak een nadeel. Dus een bien en varen programma die het heel erg over de rassenverhoudingen gaat hebben. Als dat in het nieuws is, is dat interessant, maar vaak is dat niet in het nieuws en dan is het niet interessant en dan scoort het ook meestal niet zo goed. Oh, dat is interessant. Dus je zegt eigenlijk dan blijven ze over eh eigenlijk hangen in hun overtuiging van hé, dit is het publiek wat wij hebben. Die maken zich allemaal druk over misschien weet ik veel discriminatie of eh Gaza. Dus dan blijven we dat voeren, voeren, voeren. Maar jij zegt eigenlijk dat is ook geen goede formule, want dan eh ben je eigenlijk alleen maar een soort ja, misschien ook wel een karikatuur juist van je kijker aan het maken die de hele tijd hetzelfde aan het voorschotelen en dan haken ze ook eh af. Dus er moet een soort mix je moet ja het is een soort gekke balans dat je ze je moet ze aan de ene kant dus nieuwe dingen contraire dingen blijven aanbieden, maar weer niet teveel waardoor ze afhaken en het niet meer begrijpen. Maar ook weer niet te weinig waardoor ze verzadigd raken en eh inkakken. Maar hier zie je dus dat talkshows een massaproduct zijn. Dus dat is ook wat het anders maakt dan online. Wat eh Kijk, je hebt het verschil tussen broadcasting, dat is dus talkshows en narrow casting. Wat wij hier Kan je dat toelichten? Wat zijn die verschillen? Dit is voor een klein eh kleiner of een nie publiek. Het kan nog steeds veel mensen bereiken, maar het is voor een kleiner publiek en daarmee kan je heel erg op een bepaald onderwerp gaan zitten wat voor dat publiek heel erg interessant is. Broadcasting per definitie is voor de brede doelgroep in de samenleving. En dat betekent dus dat je meer compromissen moet sluiten over wat je doet. Het moet toegankelijk zijn voor een groot deel van eh de de de massa zeg maar. Voor rechts vind ik ik vind bijvoorbeeld eh die transgenderwet van een tijdje vond ik echt interessant, vond ik een belangrijk onderwerp om daarmee aan de slag te gaan. Tegelijkertijd in talkshows leefde het niet echt. Voor een deel omdat ze het niet aandurfde. Omdat ze bang waren dat nou ja, teveel mensen er aanstoot aan zouden nemen. En voor een ander deel omdat heel veel mensen lieten het gewoon koud. En dan is het moeilijk om te bespreken in een massaathow. Hoe bepaal je dan wat eh wat de onderwerpen zijn? Ik die mensen heten de samenstellers volgens mij bij die programma's. Die denken ook al een paar dagen van tevoren na. Dan hebben ze wat in de week en dan is er een soort nou ja, stel je hebt een uitzending nu op donderdag, dan heb je nu ongeveer iets van z item ideeën en daar wat gasten hier en daar vooruit staan en dan naarmate die uitzending dichterbij komt wordt dat gereduceerd door drie vier items en moeten de dingetjes worden opgenomen en gasten worden bevestigd en afgezet. Ja, maar wat is wat haalt dan ik denk dat veel mensen zich dat afvragen van wie bepaalt nou ook omdat het zo grote invloed heeft uiteindelijk aan de keukentafel van hé dit was deze week, dit zijn de belangrijke, dit is waar het over gaat in ons land. Wie hoe hoe komt dat uiteindelijk dan tot stand zo shortcut op basis van wat en misschien ook wie wie doen dit? Wie heeft daarin dan de grootste stem uiteindelijk? Het zijn meestal eh de basen van het eh programma. Dat zal de hoofdredacteur zijn in combinatie met eh de eindredacteur van dienst voor dat eh programma. vaak ook met de presentator die daarover kan meedenken. Zeker talkshow is een personality driven. Dus dat betekent dat de stem van de presentator, wat vindt die interessant en wat niet, kan ook doorslagen. Dat een Renzen toch zegt van nou ja, hier ik zou toch liever deze dit item erin houden of eruit. Maar interessant, want jij noemt Renzen. Bij RTL Tonight denk ik dat het meer de redactie is en bij zijn eigen talkshow, als het zijn naam draagt, zal het meer zijn ding zijn. Het wisselt ook wel af, het is afhankelijk van de statuur van de presentator die ook wel een belangrijke functie eh heeft. bij Pau in de Wit. Wat denk je hoe het eh ik denk dat er ook al een verschil zit tussen Pau en eh de Wit eh daar eerlijk gezegd ehm Jeroen Pau is natuurlijk zo ervaren dat hij zo langer zoveel langer daar zit dan alle eindredacteuren waarschijnlijk ook. Dus eh hij zal echt een belangrijke inhoudelijke stem eh hebben. Dus ik ik kan me voorstellen dat hij echt heel erg invloedrijk is eh daarin. Ja. Ja. Ja. En als je dan kijkt naar de mix van onderwerpen, volgens mij moet er altijd sowieso iets hoog actueels in zitten. En dat hè vaak als er natuurlijk ook die dag é of andere als er een weer nieuwe rallyinloos echt zijn of het kabinet valt of er is een ander een aanslag ergens dan wordt natuurlijk ook die laatste samenstelling echt weer omver gegooid om te starten met eh waardoor we de mensen afgebeld in de taxi bijwijs van spreken als er iets eh nieuws eh gebeurde. Maar je ziet ook nooit een uitzending met alleen maar actualiteitsonderwerp. Dus wat is daar een beetje de de soort de wisseling in en op basis de afwisseling in? En wat waar is dat eigenlijk? Ja, waar is het eigenlijk op gebaseerd dat het waarom zijn het vier onderwerpen? Waarom niet bijvoorbeeld één de hele uitzending of waarom niet acht? Of waarom inderdaad is het altijd een beetje politiek en een beetje breder maatschappelijk en dan een stukje entertainment en eh weet ik veel iets een BNER die een programma heeft of Ja, wat is daar de logica achter, Victor? Eigenlijk is het allemaal gebaseerd op eh de wereld draait door die een formule bedacht met eh drie eh verschillende gesprekken.
Komt dat daar vandaan? Waren zij die eerste die dat zo eh Ja. Ja, zij hebben dat echt gepieerd eh eigenlijk. Want hoe was het daarvoor? De talkshows daarvoor eh je had eh het was eigenlijk saaier want talkshows zijn natuurlijk meer entertainment geworden hè. Dus het is minder informatief meer naar entertainment. Dus je had daarvoor bijvoorbeeld BMW. Dat zat ook op ongeveer hetzelfde tijdstip in de vooravond. En als je dat gaat terugkijken, dan was dat echt een heel saai programma met politici en academici. Precies wat we dus nu tegenwoordig minder zien. Ja, zou dus goed zijn. Ja, Matthijs was natuurlijk als oud hoofdredacteur ook eh van ik geloof het Parol zeg ik uit mijn hoofd, van de krant heel bewust van dat je verschillende dingen moet doen. Dus het eerste gesprek in de wereldrijd door, dat was altijd een actueel gesprek inderdaad. Dus probeer je het nieuws van de dag eh of iets daaraan verbonden te bespreken. Tweede gesprek, dat is een verdiepend gesprek. Daar praat je bijvoorbeeld met een eh professor over natuurkunde en dat soort dingen. En het laatste gesprek, je wil mensen vrolijk het programma uitsturen. Dat is dan eh met eh ja, iets luchtigs, iets iets iets entertainments gerelateerd. Cultuur ga je daar ook eh doen. En dat is eigenlijk iets wat heel veel talkshows hebben overgenomen. Daartussen heb je natuurlijk eh de tv draait door, dus leuke televisiefragmenten. Dat was jarenlang ook van elke talkshow een vast onderdeel. En je had een stukje muziek, dat deden ook veel talkshows hoe we net bespraken dat het vaak niet scoord. Dus dat is ook wel iets wat niet altijd meer eh gebeurt. Maar dat was min of meer de formule die heel veel talkshows hebben overgenomen. Ja, een filmpje om een item in te leiden ook soms nog even een straat dingetje of een soort colum heb je ook nog wel eens gehad tussendoor. Een soort eh Exact. Ja. Werkt het nou als jij nu als jij gewoon vanuit jouw expertise is dit maken wij goede televisie in Nederland? Is dit goede televisie wat we nu krijgen voor geserveerd? Nou ja, kijk ik denk dat eh het ligt er wel een beetje aan wat je precies kijkt op die dag. Eh maar als je naar heel dat lijstje kijkt, vind je dat dan over het algemeen de de top vier vijf programma zou je zeggen van nou ja, misschien ook ik weet niet, ik weet niet als je het internationaal vergelijkt of historisch vergelijkt is dit eh televisie. Dus wij hebben echt veel meer talkshows dan bijvoorbeeld eh Vlaanderen en ook eh Frankrijk en Duitsland eh waar het allemaal iets inhoudelijk is. Het ligt er echt aan naar welke eh naar welke maatstaf je kijkt, hè. Want Duitse talkshows zijn bijvoorbeeld inhoudelijker dan Nederlandse talkshows. Dat zijn nou voor veel mensen zal dat eh fijner zijn omdat in Duitsland, ik kan me voorstellen dat mensen die hier naar kijken, dat ze inderdaad dat verlangen hebben naar een wat diepgaandere talkshow. Ehm dus het is echt afhankelijk van hoe je er naar kijkt. Het werkt wel als je kijkt dat er relatief veel mensen in het verspinterde medialandschap er wel naar kijken. Dus het heeft toch wel een bepaalde aantrekkingskracht voor veel mensen. Ja, ik heb het idee dat Vlaams tax ook wel eh hoe heet die eh de af nee hoe heet het? Gerst. Ja, die eh dat hij het ook wel goed doet. Dat mensen dan toch wel eens daar naar kijken denken van wow, oké, dan vindt er wel wat veel wat rustiger. Eh, want dat is nu een beetje de kritiek die vaak eh nou wat mensen die hier bijvoorbeeld dan komen bij de nieuwe wereld of eh de hè die ook dan bij taxes komen, die zeggen van ja, je mist gewoon dat het lange gesprek, je mist de mogelijkh het is allemaal zo hapsnap. Het is allemaal even in 10 minuten, 15 minuten. Ja. Wat toch wat we eerder hebben geconstateerd best wel belangrijke eh functie heeft in het publieke debat. Er worden echt dingen besproken die dan eh weer door politici worden opgepikt of in toch hun beeld ook weer vormt van wat wil Nederland? Dan is het toch een beetje de vraag: doen het dan voldoende recht, hè. Dit eh ja, misschien ben ik echt veel eh ja, vind ik er veel te kritisch naar te kijken. En ik ik kijk zo'n lijst en denk ik van ja, ik is dit nou echt voldoende om daarmee het publieke debat voldoende te ondersteunen. Maar ja, wat jij ook wel zegt, tegelijkertijd hebben we al heel veel programma's, dus meer is denk ik ook niet per se wat nodig is. En ik zit me af te vragen of het mogelijk is om in deze tijd nog een eh één op één gesprek met iemand te doen wat echt twee of 3 uur duurt zomergasten. Ja, want zomergasten scoort veel minder. Dat doet het niet meer. Joe Rogan laat zien dat het wel kan hè, want hij heeft wel echt hele hoge luistercijfers. Eh dat is echt heel erg indrukwekkend wat hij voor elkaar weet eh te krijgen. Alleen dat is wel wat je nodig hebt. Iemand die een gewoon echt een hele sterke band heeft met het publiek en heel goed aanvoelt wat het publiek ook interessant vindt en wil weten. Dat is natuurlij kracht van een goede interviewer. Je voelt aan wat mensen eigenlijk willen weten daar. Dat kan die wel heel goed, maar dat is echt ontzettend schaars. Ja, het blijft mij ook gewoon verbazen dat in Nederland dus nog steeds wel televisie zo zijn dominante positie blijft eh behouden, hè. Dat het nog zo als belangrijk wordt gezien. Ik vraag me wel af bij die cijfers van de Net, weet jij ook iets meer over wie die mensen zijn die kijken? Zit daar nog een bepaalde zijn dat ik Ik kan me niet voorstellen dat het nog veel jongeren zijn die in deze talkshows eh cijfers zitten. Dat zie je wel. Line televisie is nou echt absoluut ouder inderdaad. Ja, dus je ziet dat eh de gemiddelde leeftijd van een talkshow dat is eh ongeveer hè, maar ik denk dat dat boven de 60 eh zal eh liggen. Eh en van lineaire televisie ligt het ietsje lager. Dat zal voor RTL4 bijvoorbeeld achterin de 50 eh zijn eh is een eh schatting die ik even heb daar. Maar dat betekent wel dat je inderdaad echt een oud publiek eh daar hebt. En dan NPO misschien nog iets hoger gemiddeld dan de commerciële of denk dat het iets ouder eh inderdaad nog eh scoort. Eh inderdaad. Ja. Ja. Ja. Ja, denk dat RTO4 ietsje lager daar zit denk het SBS ook wel ietsje eh hoger of ietsje lager zit of ietsje meer oudere mensen, laat ik het zo zeggen, daar krijgt. Ehm dus ja, het kort gewoon vrij oud. Jongeren bereik je niet zo goed met dat eh met dat met dit format inderdaad. Ja, ik wil nog even iets meer inzoomen op het nieuws van de dag, want ik vind dat toch ook nog wel een opvallend programma wat er afgelopen hoe lang bestaan zijn nu? Twee sinds eh anderhalf jaar ongeveer begin januari 2025. Je zei net eh net terecht van het niet per se op een makkelijk tijdslot. toch eh scoren ze best wel goed in de cijfers. Wat doen zij? Wat gaat daar goed en wat zijn misschien aandachtspunten voor dat programma? Het is een eh programma wat eh een hele duidelijke signatuur heeft. Dus eh het is een wat meer eh ja, volksige signatuur. Eh het zit wat meer rechts eh van het eh midden en daarmee is het gewoon direct onderscheidend. Dus dat is de reden waarom het eigenlijk echt goed eh werkte, want ze zijn eh voor zer ik eh zie je bij taalbaseer tevreden over de kijkcijfers. Eh maar dat betekent dat het onderscheidend is op dat eh vlak. één van de moeilijke dingen, het heeft een eh vaste achterban en dat zie je bij meer en dat is denk ik de fout die ongehoord Nederland ook heeft gemaakt, wat ook een duidelijke signatuur heeft, is dat op een gegeven moment zie je dat als er iets wordt besproken wat de achterban niet leuk vindt, dat je direct heel veel kritiek krijgt. Dus dan heb je een incentive om constant eigenlijk verder naar rechts te gaan pleasen en mee te bewegen. Voorbeeld eh Ky Markower zat daar eh laatst werd eh geïnterviewd door eh Pim C, de presentator van eh dienst. En eh Gidi had natuurlijk net wat dingen gezegd over eh maximaal geweldgebruik en al dat soort dingen. Ja. Bij lefter. Ja. Ja, exact. Dat waren controverciële uitspraken. Nou, dat gaat uiteraard zoals dat ook de bedoeling is eh PIMCD daar behoorlijk op eh door. Die zaagt daarover door. Online krijgt hij dan ontzettend veel kritiek van de vaste kijkers van dat is een linkse hond. Die pin moet dat niet doen. Hij heeft de vraag één keer gesteld, dan hoef je hem niet nog twee, drie, vier, vi keer te stellen. En ik ben het daar echt mee oneens. Ik ben het ten eerste daarmee oneens omdat ik denk dat het waardevol is om Guid daarop door te zagen omdat ja, hij gewoon simpelweg controversiële uitspraken heeft eh gedaan. Ook bij rechtse mensen hè. De reactie van Mona Keizer was ook heel kritisch. Zijn dat dingen die niet iedereen ondersteunt? Dus dan moet je ook hem op dat gebied doorzagen. Daarnaast er is een soort van discussie oprecht wie welke partij en welke personen eh hen het beste kan vertegenwoordigen. Als eh Gidy Markers eh geen eh interview met PIMCD goed kan doorstaan, dan weten we zeker dat hij met eh eh Ursla van der Leien in Brussel geen goede onderhandelingen kan voeren. Dus het is van uitmate groot belang dat hij daar kritisch wordt ondervraagd, dat hij hem vuur aan de schenen wordt gelegd, zodat hij daar getest wordt. Ja. Dus dat is dan ook de functie. Ik denk eerlijk gezegd dat het beste is voor recht als je daar ook kritische interviews hebt met daar ook rechtse politische trek publiek dat dan niet ik weet niet of iedere kijker maar er was heel veel inderdaad hij helemaal afgefakkeld online. Nou ik begrijp het ook nog wel want het punt is een beetje dat rechtse politici overal worden afgefakkeld. Als je bij Pau in de wit zit, dan krijg je ook een hele stort eh vloed eh van negatieve kritieken over je heen. En dat is soms ook echt oneerlijk, want het is de presentator en het is het hele panel van de rest van de tafel wat ook over jou eh heen valt. Dus het is eh in die zin net iets wat gewoon al minder het gebeurt al op heel veel plaatsen. Dat het daar dan minder gebeurt. En ik begrijp dus die neiging. Ik denk alleen dat het niet verstandig zou zijn.
Wat ik wel denk is dat een rechtse talkshow veel meer op rechtse thema's moet beïnvloeden. Dus als ehm Gidy Marcuser alleen kritiek had gekregen vanuit eh PN eh dan zou ik denken van dan kan je er makkelijker overheen stappen. Want dan de kijkers van het programma zijn minder geïnteresseerd in dat onderwerp. Het boeit ze minder. Maar als rechtse mensen ook inderdaad vallen en het controversieel vinden en daar misschien wel aan twijfelen of dit goed is dan dus je moet u dan ja dan beïnvloed je die groep natuurlijk want daar ben jij ook gezag hebbende als programma. Dus daar kan je juist heel veel impact hebben om de opinievorming op rechts. Ja. Om daar dus dan moet je durven ook inderdaad niet alleen maar ze voor te schotelen, maar ook daar een beetje contrair te zijn. Wat ik wel afvraag dan is als je dat dan toch wel vergelijkt met een eh met een Eva of met een andere talkshow met een wat progressievere signatuur, daar heb ik het idee. Daar vallen ze Maar goed, misschien ik ben misschien volledig bij, maar ik heb het idee als daar een een progressieve politicus zit of een een wat links de talkshow gast, die wordt dan niet even hard aangepakt. En dat is dan wel en dat wordt wel door die door die kijkers wordt dat meer geaccepteerd. Ja. Ja, ik moet wel die vinden het lekker als er dan een rechtse gas lekker daar wordt aangepakt. Ja, ik nu voorbeeld bijvoorbeeldoreld dat dan weler bij de commerciële nu over die Flotilla. Nou dat die waren trouwens ook bij de publieke omroep bij alle tax te gast over dat ze daar in Israël die activisten zijn aangepakt. Nou oké, heftig verhaal wordt dan overal besproken, maar eh één van die flotilla activisten ja, dat blijkt dus later iemand te zijn die allemaal antisemitische uitspraken overal heeft gedaan. Die daar volledig zonder enige fact check eh over allerlei mishandelingen en dingen verteld kan allemaal waar zijn, maar er word er wordt ook echt geen kritisch. Het was nog net niet: "We houden je hand vast en en hel hieruit zeg maar." Maar dat denk ik van die kijkers accepteren dat dus wel. Dus rechtse kijkers accepteren niet als in het eigen programma een rechtse gastkaart wordt eh wordt aangepakt. Maar linkse kijkers die die het lijkt wel alsof die dat dan zeg maar vinden die dat dan fijn ofzo? Dat daar niet hard op wordt, kritisch wordt? Ik denk dat het onbewuster gaat. Ik heel gek vind ik dat. Ik vind het ook gek, maar ik denk ik verklaar het doordat ehm eh wat je ziet bij links is dat er ehm eh eigenlijk eh weinig eh tolerantie is eh voor eh rechtse standpunten. En dat komt omdat het voor een deel als mainstream wordt beschouwd. Dus wat je krijgt is dat eh zo iemand wordt dan niet kritisch bevraagd omdat de indruk ontstaat dat er niet zo heel veel te bevragen is. Dat het eigenlijk minder erg is. Dus dat is daar volgens mij wat erachter zit. Het soort van geaccepteerde maatschappelijke sentiment. Ik denk dat dat de verkeerde inschatting is, hè, want er zijn nou ja, 13 van de samenleving stemt rechtser dan de VVD. Dus het is de verkeerde inschatting. Maar het beeld is dat dat de mainstream is en dat het daarmee dus oké is om dat soort dingen niet ter sprake te brengen. Ja, omdat dat vertegenwoordigt gewoon het gemiddelde. Dat is soort van actie. Ja. Ja, dat zit daarop achter inderdaad. Ja. Ja, maar jij zou zeggen voor nieuws van de dag is het zou het dus wel een aandachtspunt zijn om eh als je als zij verder willen groeien om niet teveel net zoals wat ongehoord heeft gedaan eh soort statig te gaan kijken naar je naar je vaste publiek, maar juist eigenlijk wel wat Pims deed dus juist deed. Ja. eh ook je rechtse gasten gewoon iedereen langs toch een bepaalde journalistieke lat te leggen en niet teveel te gaan pleasen. Ik vind overigens dat ze dat qua de onderwerpen niet altijd even goed doen. Ik heb zie best nee ik zie best wel vaak uitzendingen dat ik denk ja ik vind het voorspelbaar wat er nu komt. Jullie nu nu zijn allemaal werk vind u voorspelbaar? Eh asiel islam kritiek multiculturele samenleving kritiek. Eh dan kan ik echt wel al aan de tafel zien van oké dat dat daar gaat iedereen het dan weer over hebben. Anemieve van Ga gaat het standaard hebben over hoe ondernemers in Nederland genaaid worden. Dus ik kan hem eigenlijk al uittekenen als ik de line-up zie van ja dit aan de meningen worden. Ja Lar Gul gaat weer wat vinden over eh weet ik veel eh op scholen waarom ze daar eh degene niet beter Nederlands spreken of waarom het toch allemaal heel zorgwekkend is. Islamiseringen en dan je je weet zeg maar wat er gaat komen. Dat vind ik zelf een afknapper. Ik wil zelf dus een beetje onvoorspelbaarheid eh erin. Maar ik weet ik weet niet hoe jij ik denk dat voor een deel eh ook ik ben het op zich daarmee eens. Ik denk dat je daar voldoende diversiteit qua onderwerpen wil hebben. Je wil voorkomen dat je alleen maar teveel op dat ene thema zit wat mensen inderdaad terecht denk ik heel belangrijk vinden. Maar er is natuurlijk meer wat er in de wereld eh speelt. Dus dat moet daar ook eh echt in zitten. En ik denk dat je mensen moet eh verrassen. Dus dat is ook echt één van de belangrijkste dingen. Ik denk wat goede televisie vaak is, is dat je onverwacht eigenlijk bepaalde emoties eh beleeft. En eh dat is mooi, dat is fijn. Dan heb je die verrassing. Dus dat is wel iets wat je voor elkaar probeert te krijgen. Inderdaad. Ja. Ja. In jouw eh lijstje net stond trouwens niet. Dat is natuurlijk geen talkshow, maar het ik het het is je hebt wel natuurlijk met die gasten en die één op één en soms de laatste tijd ook best wel vaak dat ze dan twee mensen met een andere mening tegenover elkaar aan de tafel zetten. Dat is de laatste tijd vaker gebeurd. Dan heeft het daar wel iets van weg. Waarom? Hoe zitten zij ongeveer qua kijkers? Beetje kunstmatig hoort onderscheid. Dus ik begrijp wat je bedoelt. Je kunt het er ook best eh bijzetten ook. Ze zijn wel natuurlijk heel gezaghebbend. Eh die het is minder ja is het opinie voor me. Nou toch ook wel denk ik hoor. Het is wel. Het is meer een actualiteitenrubriek dan het een talkshow is omdat ze wat meer reportage maar het dicht allemaal een beetje dus je moet ergens de grens trekken. Ehm en buitenhof mis ik trouwens ook in het eh zijn dit is natuurlijk dagelijkse en buitenhof eh ik ben wel benieuwd hoe hoe doen die het en ook een nieuwsur qua cijfers. Meestal wel eh rond eh iets meer dan eh 300.000 tussen de 3 en de 400. Ook niet veel. is niet veel. Nee, echt was het gezag hebbende programma vond ik altijd een beetje dat je in de week oh ja nou en wat zal door op zondag of Buitenhof dan keek je dan een beetje naartoe van ja is het een beetje kwijt hè dat gevoel dat gevoel eromheen van die statuur is een beetje weg ze hebben ook meer van dat soort programma's tegenwoordig op zondag en WNL op zondag eh van Rick Nieman heeft het eh net ingehaald eh eigenlijk. Ja, dus dat is wel opmerkelijk. Buitenhof heeft iets meer een linkse signatuur en WNL op zondag heeft meer nog dan andere WNL programma's een wel iets rechtere signatuur daar eh in te herkennen. En en nieuwsur hoe scoort die basis? Ze zijn net weer sinds begin het jaar naar 10 uur eh verplaatst. Ze zaten daarvoor om 9:30 en dat was eigenlijk geen gelukkig tijdstip. Toen scoorden ze soms rond de 250.000 en dat is echt eh heel erg laag. Nu zitten ze daar wel weer boven. Vaak rond de 400.000 eh wel. Maar het schommelt wel. Dat zijn actualiteitenprogramma's die eh echt afhankelijk van de onderwerpen van die dag ook wel eh echt meer of minder kijkers eh kunnen trekken daar. Eh meer dan een talkshow. Vandaag in site is relatief stabiel omdat mensen ook voor de chemie kijken bij Newers heel vaak ah dat gaat daarover vanavond dan sla ik het eh over. Ja. Wat vind jij nou eigenlijk als je gewoon puur kijkt naar beste televisie maken? Wie vind jij nou wat vind jij het allerbeste programma en waar verwacht je ook de meeste groei nog eh nog van? Vandaag in zei het is volgens mij altijd stabiel hè. Ja, jarenlang. Maar dat is zo in die zin is het ook wel weer anders dan de andere programma's omdat is zo character gedreven. Het is dat eigenlijk zijn daar de zou je kunnen zeggen de onderwerpen en de gasten zijn echt ondergeschikt. Ja. Aan ik denk dat als je ze alleen aan tafel zet zonder gasten die dag en zonder onderwerpen bij wijze spreken, dan nog halen ze dit puur het de en in die zin zijn ze echt anders dan de anderen die echt wel afhankelijk zijn van het nieuws van die dag. de gasten die je daarbij kan regelen. En dan ook natuurlijk nog het onderlinge gevecht. Is dat trouwens nog steeds zo het onderlinge gevecht van wie heeft dan die politicus bij dat onderwerp of die duider? Speelt wel minder inderdaad. En dat komt omdat er een eh grotere invloed is van dat soort eh vaste panels in eh talkshows. Eh het is vaster geworden hè qua eh dat exclusiviteit is ook iets wat de hele talkshow wereld doorgaat dat iedereen het liefst zijn experts aan zich wil binden vast en effectief. mensen contcten om eh bij Pait bijvoorbeeld of bij Pa Wit heeft dat eh Eva heeft dat RTL Tonight heeft dat eh vandaag Inside heeft dat eh allemaal. Dus je hebt je wil eigenlijk de vaste gezichten zoveel mogelijk aan je binden dat ze niet de de de neiging hebben, de behoefte hebben om eh naar een andere zender eh Maar dit is ook wel een interessante verandering, want ik heb het idee dat toen tijdens corona, toen ik dan veel bij de talkshows was, dat er toen eigenlijk wel een soort dagelijkse belwedstrijd was van wie heeft nou die arts dan aan tafel en wie er was natuurlijk ook die coronatijd, maar van wie heeft dan die politicus, wie heeft dan die duider, wie heeft dan die en dus eigenlijk maar en vaste panels waren er ja wel vast talking. Ja, dat is absoluut. Waarom is dat veranderd? Ik denk dat eh het is nog wel een beetje dus het is niet helemaal eh meer character driven nog geworden eigenlijk. talkshows, nog meer vaste gezichten waarvan je weet die die hebben een blik op het nieuws of die vertegenwoordigen een perspectief of een bepaald nou wat jij net zei bepaald persona.
Ja, het is denk ik inderdaad meer dat het over de discussie eh gaat of dat nou analyse is of meningsvorming. En dat is een belangrijke onderdeel geworden van eigenlijk elke talkshow ten opzichte van praten met mensen die in het nieuws was. Dus zeker de line-up van Pau en Wittem eh in de begindagen. Dan had je daar altijd een politicus of bijna altijd een politicus aan tafel zitten. Je had een eh hoogleraar aan tafel zitten en dan misschien iemand eh die een journalist was. Eh tegenwoordig hebben journalisten en tv-persoonlijkheden het eigenlijk volledig eh overgenomen omdat het eigenlijk gewoon spannender dat zit erachter dat het spannend op de televisie. Maar is dat zo? Ik heb het idee als ik een oude uit eh uit de oude doos. Maar als ik een oude uitzending pak van eh Pau en Wittemand van vroeger of van Pau ook alleen. Ja. Veel spannender. Meer ruzietjes. Echt die ruzies. Ja, ik ik zie zien nu pauwmen met die gasten met die zonnebrillen in de studio of eh ruzies tussen Jord Kelder en eh weet ik veel. Ja. Nou inderdaad het aantal legendarische uitzendingen dat is nu toch totaal op één hand tellen waarbij er echt over en weer mensen wegliepen. Eh soms schelden over. Ik had ook het idee, mensen zaten veel dichter op elkaar aan die tafels. Als je je uit de uitzingen ziet, dan zitten ze echt zo op elkaar gepropt en dan komt er nog iemand een uitzending binnenlopen, want die kom nog ergens vandaan. En dan ik had het idee dat was nog veel meer dat eh soort stamkoeggevoel ook met een volle studio met veel mensen. Als je met elkaar chaos steeds met dezelfde mensen aan tafel zit, kan je moeilijker die mensen echt keihard eh eh aanpakken, want je weet volgende week zit je mogelijk er weer. Dus ja, zeker als je een contract hebt getekend, dat is vast te duider. Ik bedoel dan eh dus dat is denk ik wel de moeilijkheid. Dus je kunt makkelijker mensen aanpakken als er niet eh vaker Dus dat ben ik op zich wel met je eens inderdaad. Ja. Tegelijkertijd de SBS talkshows zijn. Ja, zegt het werkt toch wel die keuze. Vind jij die keuze dan inderdaad om zo met vaste duiders te werken en daarmee is dit een goede eh keuze geweest om op die manier talkshows te gaan maken? Ik denk dat uiteindelijk ehm de of het het is gewoon een evolutie die heeft plaatsvonden die je kunt verklaren en dat is hoe het is. Dus ik denk dat wat daarachter zit is dat ze ook een duidelijkere signatuur willen hebben. Want in de tijd waar jij nu aan refereert zag je dezelfde mensen in alle talkshows eh zitten. En dat werkt tegenwoordig niet meer omdat er heel veel talkshows zijn. Echt ook meer dan eh 20 jaar eh geleden. Eh elke zender heeft op de laat avond tegenwoordig een talkshow. Nou, vroeger had Paul en Wittem die waren alleen hè, dus parent dorp was afgelopen. Dat was op RTL4 geëindigd eh of eh laatste jaar bij Talpa zelfs nog destijds. Maar dat dat bestond niet meer. Toen kwam Pau en Wittem. Dus nu heb je drie talkshows die tegenover elkaar staan. En je moet dus onderscheiden zijn. Dus je kunt je onderscheiden met de presentator, met de onderwerpkeuze, maar ook met de gasten die een bepaalde signatuur hebben. Ja. Dus dat is nu hoe het eh hoe het geworden is. Ja. Hoe vind jij nu als we zeggen we zeiden net even van we gaan kijken naar drie, vier jaar wat rechtsere programma's ook uitzoomend waar hoe hoe staan we er wat vind je ervan hoe ze het doen? Is het is het een is het een verrijking geweest een ongehoord nieuws bijvoorbeeld en een nieuws van de dag voor het landschap ongehoord gaat misschien verdwijnen. Dan ziet het er wel heel erg naar uit. We hebben natuurlijk meerdere waarschuwingen boetes opgelegd gekregen. Ehm het is best wel een grote kans denk ik dat het eh van de buis wordt gehaald. Dus dan ben je weer zo'n programma wat wat aan de rechterkant zit eh ben je dan weer kwijt. Wat wat vind jij nu de stand van het medialandschap? Ben je tevreden? Worden perspectieven voldoende gehoord of zijn er echt nog wel blinde vlekken en eh lacunes zeg maar? Ik ja, ik vind dat ik vind het veel beter dan een paar jaar geleden. Dus er is een breder rechts eh aanbod en eh je ziet wel dat de rechtse perspectieven veel meer aan bod eh komen. Dus dat vind ik ja, ook binnen de dus bij een paau in de wit inderdaad wat jij terecht zei, daar is wel meer aandacht nu of de bepaalde burgers aan tafel zetten die dan een ander geluid laten horen. Dat dat is wel dat je zou kunnen zeggen dat signaal is wel opgepikt zo van we kunnen het niet zo blijven doen zoals we het eh altijd deden. Ik denk ook wel dat het effect van eh vandaag in Stad als best bekeken talkshow is, is dat je ook een soort van eh club mensen hebt gecreëerd die ook in heel veel andere talkshows eh aan eh schuift, hè. Iemand zoals eh Raymond Mens die is natuurlijk groot geworden dankzij vandaag site. Die heeft een eh nou ja, een toon die minder ja, alarmistisch is over Trump, hè. Dus het geluid van heel veel Amerika kenners is Trump gaat de democratie om ver werpen en het is allemaal verschrikkelijk. Hij kan dat relativeren. Dat is een verschil in toon. En dat is iemand die tot wasdom is gekomen bij vandaag. Dus zo zie je dat daar ook een invloed is. De bredere vraag van: "Ben ik er tevreden over?" Nou, ik denk dat nog steeds rechts ehm eh eigenlijk tekort wordt gedaan als je gaat kijken met hoe groot het is in Nederland. Dus Tweede Kamerzetels, rechts van de VVD, dat is gewoon letterlijk wat is het 46 eh kamerzetels als je ook de SGP bijvoorbeeld eh meetelt. Dus 46 47 iets in die trand, dat is echt heel veel. En het is niet zo dat 1/3 van de talkshows eh dat geluid heel stevig erin heeft. Dus bij de NPO ontbreekt het nog echt op. N als je nu naar de peilingen kijkt, dan is het helemaal bizar, want dan zitten FD en eh ja, 21 zijn bijna even groot als VVD. Dat is echt is totale ontwikkeling die je inderdaad dan weer niet per se eh ziet nu op televisie. Maar wat ik dus wel mis, als je het hebt over Lkunus, dan zie je dat het FVD geluid gewoon nog eigenlijk ontbreekt in talkshows. Het is best wel gek, want FDOR z wel, maar dat is dus klein in ten opzichte van de rest. Ja, maar bij de grote shows niet. Je zou ook ik bedoel ik heb ook een paar keer uitgesproken tegen die boycot van die Wijde Voss bij eh de feitelijke boycott bij talkshows. Het is nooit officieel eh uitgesproken dat ze geboorkcot wordt, maar ze wordt gewoon nergens uitgenodigd. Wel bij nieuws van de dag, wel eh bij omgeboord nieuws neem ik aan, maar op andere plaatsen is niet welkom. Omdat geluid je ziet dat er wel echt een bepaalde aanhang voor is. En dat zijn vaak fundamentelere discussies over de richting van de samenleving. Die moet je ook kunnen voeren in talkshows. Dat zie je eigenlijk dat het onvoldoende gebeurt. En dat is volgens mij omdat mensen er gewoon aanstoot aan nemen. Dat mensen het als fascistisch zien. Ik denk dat dat echt niet het geval is, maar zo wordt het wel gezien. Dus mensen kijken er gewoon niet naar ze hebben van: "Ja, jongens, jullie geven een platform aan iemand die de democratie omver werpen." En dat is het grote probleem daar. Ja, want wat ik wel een boeiende vind, als we daar even iets meer over hebben van ehm aan de ene kant hè kan je dus als je naar die programma's kijkt wel degelijk zien dat ze soms qua gasten wat meer inderdaad eh wat rechtsere gasten uitnodigen of bij de vaste duiders bij Pau en de Wit dan. We hebben inderdaad een nieuws van de dag waar je dan terecht kan en ongehoord. Ja. vandaag inside wat redelijk. Maar tegelijkertijd als dan die mensen aan tafel zitten, want je schetste net hoe dat bij Kristoffer ging, maar dat gebeurt ook wel bij andere gasten, dan alleen al in de framing of de manier wanneer je ermee om wordt gegaan. Bijvoorbeeld zo'n woordje als radicaal rechts, wat nu echt in iedere talkshow continu valt. Als een soort feit. Je zien zo een Eva van Pait daar valt de hele tijd gewoon als feit dat er de opkomst van radicaal rechts zelfs de opkomst van fascisme de opkomst van ja daarmee worden dan politici van ja 21 VVD en anderen worden daar gewoon hup bam ingeplaatst. Dus dan zit je misschien wel aan tafel of dan word je wel bespoken of dan krijg je wat meer aandacht en tegelijkertijd word je ook weer opgoteren en daarmee daarachter een hele groep eh kijkers en kiezers worden daarmee weer op ook tegelijkertijd ja het is heel vreemd. Dus je zit dus aan de ene kant lijkt het alsof we meer naar elkaar toe zijn gekomen. Tegelijkertijd is het lijkt de polarisering en dat elkaar wegzetten en dat ze wegzetverroepen lijkt weer erger te zijn geworden in diezelfde tijd. Maar dat deel ik. De framing is vaak in je nadeel. En dat zie je dus heel erg sterk bij verschillende talkshows. Als er dan rechtse onderwerpen worden besproken, dan zie je dat het erg in het nadeel van rechts is waardoor het eigenlijk meer een soort van wegzetten is van in plaats van dat standpunt echt recht wordt gedaan.
Dus eigenlijk wat je zou winnen in zou dan ben je nog niet echt opgeschoten zou je kunnen zeggen puur uniformiteit dat dat je probeert inderdaad echt precies wat jij zegt dat je gewoon zorg dat je al die meningen een gelijke kans geeft maar dat willen ze niet omdat dat is denk ik het grote probleem en zo zie ik de media daar ook al onze instituties worden gedomineerd door progressief linkse mensen. Dat geldt ook wel voor de journalistiek uiteraard. Dat zijn ook allemaal mensen hoog opgeleid in de Randstad. Dus dat correlleert allemaal heel sterk met dat ze progressief zijn. Want in gesme buiten beschouwing worden gelaten, want in de geschreven journalistiek vind ik het eigenlijk er nog wel erger aan toe ook hè. Dus of de Telegraaf na eigenlijk is het eh Volkskant, NRC eh trouw beginnen zich ook, je merkt gewoon in die hoofdredactionele commentaren ook die beginnen zich steeds eh feller uit te spreken ook over het letterlijk mond doodmaken van andere stemmen. Ja, die hebben soms ook kritiek. Nou, dat mag allemaal prima hoor, maar kritiek op nieuws van de dag of op maar ook van waarom worden die gasten uitgenodigd? Waarom wordt die die dat perspectief gehoord? Waarom mag hij een programma waken? Waarom mag die aan tafel zitten? Eh toch wel dat proberen te beperken van het Ik zie dat dan als het proberen te beperken van een deel van het publieke debat. En dat is die ze zijn ze zien zich als poortwachters inderdaad van wat tot het maatschappelijk debat eh behoort. Dat zie je heel sterk bij die eh kranten. En dat betekent dat het vaak niet zozeer het het engagen van mensen is op inhoud, maar op basis van wie er aan het debat mag meedoen of niet. Dus je hebt een soort van drietraps eh raket eh dat op het moment dat jij eh constatief rechtse standpunten uit, dan zeggen mensen van: "Oh, het zal wel iemand zijn die dom is, hè. Het standaard argument eigenlijk van Sander Schimmelpenning waar die bekend mee is eh geworden." En als ze er dan achter komen dat je misschien niet dom bent, dan zeggen ze van: "Ah, maar je bent gewoon een doelgroep aan het bespelen." Is een verdienmodel en daarom moet je buiten de orde worden geplaatst. Ja. Je bent arme burgers aan het eh manipuleren om eh ze iets aan te praten. Terwijl die mensen hebben eigenlijk heel andere zorgen, maar die worden opgehuurd. Ja. Ja, en als ze dan geloven dat je het wel meent, dan is de laatste conclusie van: "Oh, kijk, zie je wel, het is een racist of het is een xenofoob, het is of het sexist." En daarom moeten we die persoon geen platform eh geven. Dus er is altijd een reden om mensen geen platform te geven. Dus dat betekent dat als je een eh rechtsperspectief eh vertegenwoordigt dat je eigenlijk altijd aan het vechten bent tegen die drie vooroordelen en daar moet je doorheen zien eh te boksen. En dat is gewoon echt een heel groot nadeel wat eh rechts heeft. Ja. Ja. En dan zou je wel weer kunnen verklaren dat je als nieuws van de dag dan wel misschien denkt: "Oké, ehm dan laten we een soort veilige haven creëren dat we hier dan niet bij dit programma dan daar ook nog eens helemaal op elkaar in gaan hekken, dat in gaan hakken. Dat zou ik snappen als reflex op de verder hele onveilige zeg maar omgeving voor rechtse opiniemakers. Ja, maar het is wel weer qua televisie maken is het geen lange termijn formule." Dus dat is een heel moeilijke. Maar ik ben het 100% met je eens. Ik snap de reflex ook en ik voel hem zelf ook dat ik denk van ja, maar waarom moeten we nou eh Gidi Marcus zo er zo hard eh aanpakken? Dus het is mijn eerste emotionele gevoel en tegelijkertijd ik denk dat rechts er niet bij is gebaat en dus dat het ook geen goede televisie is. En dat op zich wat ik altijd de les vind van ehm eh vandaag Inside, er is echt heel veel discussie in dat programma. Er is ontzettend veel verschil van mening. Johan maakt wel grappen over het Johan Derks maakt wel grappen over het feit dat hij geen eh mensen met een andere mening aan tafel wil. Maar dat is eigenlijk echt niet waar. Hij wil dat echt wel hebben. Dus en dat scoort ook wel goed. Er is altijd wel iets wat daar besproken kan worden. Niet altijd alle perspectieven hè, want eh dat is ook niet zo. En eh Johan heeft ook een hele sterke mening dat hij soms 1000 keer herhaalt. Dat is ook onderdeel van het programma. Hij is een beetje het orakel daarvan eh de show. Maar je ziet inderdaad wel sterk dat er discussie is en dat is wel goed. Ja. Toch nog even het hebben hè over staat het eh zou jij zeggen van het vrije woord of het publieke debat staat wel echt eh ja toch wel meer onder druk. Kijk e kijk gewoon even naar afgelopen weken. Ehm zonder schimmelpenning mag hè dit mag allemaal, maar in de volkskant een een prominente colum waar die week na week eh allemaal mensen wegzetten als radicaal rechts, als doms, noem het maar op. Maar ook zegt bijvoorbeeld: "Nou, ze je moet het maar mensen moeten het verdienen om gehoord te worden. We moeten niet naar al die perspectieven enzo." Nee, we moeten echt eh sommige mensen gewoon gaan cancellen uit het debat, want die zijn een gevaar voor de democratie. Nou, Pieter Klok, Volkskantar die eh iedereen oproept om van X weg te gaan, politici, noem het maar op. die zit ook bij talkshows eh hele verhalen te houden over het asiel beleid en over hoe sommige stemmen daarin maar niet gehoord moeten worden. Terwijl ik denk: "Ja, je bent een journalist." Hij heeft vaker dubieuzere uitspraken vind ik ook wel gedaan over hoe je als krant eh ja, sommige stemmen maar niet teveel ruimte moet geven of niet te veel heeft hij hier gedaan. eh ja, over corona, over Oekraïne en Rusland, want ja, hè eh dat zijn toch eh spannende discussies waar je dan maar als krant eh niet bepaalde stemmen teveel geluid in moet geven. Ehm dan heb je nou ik had net even over die Flotella activist. Je hebt de trouw eh Evimenko die weg is bij de trouw omdat hij zelf in zijn afscheidsum zegt: "Ik kom steeds meer op spanning te staan met de nieuwe koers van de redactie." Ja, die eigenlijk nog een trap nageven en zeggen van nou ja, dit geluid had überhaupt niet meer zo lang eh gehoord moeten worden in de krant. Ja, dat is allemaal even in één week. Thomas Erdbrink, we hadden hem net op eh hier op het beeld kunnen we even over hebben. Die eh helemaal onder druk ligt en nu wordt weggeschreven door aan alle kanten door eh Follow the Money. Volgens mij moet eh moet hij gelijk onderzocht worden met een soort hippiece, want hij heeft een documentaire gemaakt in eh Rusland waarin die gewone Russen aan het woord laat. Nou eh brandbrief vanuit andere journalisten. Deze man eh mag geen lezing geven en moet eigenlijk niet eh hè eh niet meer het woord voeren over eh het publieke debat. Want hoe durft hij zeg maar mee te gaan in zo'n Rusland eh narratief? Ja, ik is dat is allemaal in de afgelopen week en dan denk ik: "Ja, wat is dit voor eh cancellingsdrang zeg maar, hè." Maar dan is de conclusie er ook gewoon dat dat het vrije woord wel degelijk onder druk staat. isoncultu ikse opiniaker dat je altijd rekening mee moet houden dat net wat onhandig geformuleerde uitspraak ertoe kan leiden. Dat jij vervolgens eh ja noodgedwongen wordt gecanceld op bijna alle plaatsen en dat je gewoon je werk eh kwijt bent. Eh dat is gewoon echt de harde werkelijkheid en dat zou het niet moeten zijn. De vraag is wat erachter zit hè. Want als je één laag dieper gaat, dit zijn allemaal hele eh ja terechte actuele voorbeelden. En dat is dat een deel van de samenleving denkt het absolute morele gelijk in handen te hebben. En als jij denkt dat jij het gelijk in handen hebt en de alle andere mensen daar afbreuk aan doen, dan rechtvaardigt dat in hun hoofd de meest verregaande middelen om te zorgen dat die mensen dan maar dood worden gemaakt. En de denkfout die ze maken is dat niemand kan claimen of kan weten dat hij het absolute morele gelijk heeft.
Dus iedereen denkt voorafgaand aan of tenminste iedereen in de geschiedenis, ook de mensen die de bad guy waren in de geschiedenis, ook Hitler bij wijze van spreken dacht dat hij met het goede bezig was. Dat is heel erg eigen. Daar zitten dus sommige mensen drastisch naast. En je kunt wel zeggen van ja, dat had hij kunnen weten, maar zo is het gewoon niet. Iedereen denkt altijd dat hij voor de goede zaak aan het pleiten bent. Dus ik denk dat heel veel mensen die nu denken dat zij met de goede dingen bezig zijn iets meer nederigheid zouden moeten hebben over of je wel gelijk hebt of niet. En dat is ook een beetje hoe ik erin sta. Ik geloof in mijn meningen. Ik strijd ervoor. Eh en ik ga er discussies over aan en we bevechten elkaar. Maar ik accepteer dat over minstens de helft van de dingen als ik daar over 50 jaar naar terugkijk ik waarschijnlijk geen gelijk heb. Welke helft van de dingen dat is, dat weet ik natuurlijk niet. Dat is het lastige daarvan. Dus daarom kan ik niet zomaar mening gaan inslikken, maar mijn mening is één van de ongeveer 18 miljoen die we hebben in het maat. Maar je roept niet op tot canceling. Dus je kan je kan overtuigd zijn. Kijk zij ik vind helemaal dat eh ik eh Sander mag zijven in de volgend wat hij wil. Pieter Klok mag ook zeggen wat hij vindt wel wat gekker voor een hoofdredacteur om Maar goed weet je een columnist eh heel overduidelijk mag het allemaal vinden. Wat ik alleen zo gek vind is wel die oproep om dat je dat niet voor anderen wenst. Ja. Dus inderdaad een soort onverdraagzaamheid van oké, ik wil zelf eh van alles kunnen roepen week naar week in een colum, maar ik wil wel echt even een oproep doen dat iemand anders eh dat dat is toch wel dat is heel ehm het met arrogantie. Ja. Ja. Het gewoon het zijn mensen die teveel zijn gaan geloven in hun eigen eh denkbeelden. Eh daar eigenlijk geradicaliseerd in raken. Het ultieme morele gelijk dus claimen. En vaak is dat ook een product van het feit dat ze teveel omgaan met mensen zoals zij zelf. We hebben het wel eens eerder hier gehad over een onderzoek wat eh de BBC en de bias eh daar heeft aangekaart. En één van de conclusies was ook van je hebt meer diversiteit op een nieuwsredactie nodig. En niet alleen diversiteit in de zin van etniciteit en geslacht, maar diversiteit qua politieke media. Ja, dus je wil ook uiteindelijk dat zo'n eh Pieter Klok en iedereen bij de Volkskrant eh of bij elke krant in Nederland dat daar ook andere mensen zitten met andere gedachtes. Dus daarom is het heel gek om een kolumnist met soms rechtse perspectieven de deur uit te doen. Want zo iemand is juist heel erg waardevol om te zorgen dat jij scherp blijft in je gedachten en dat je niet teveel doordraaft in je eigen stoppaardjes. Want dat is feitelijk wat er bij een heel groot deel van die mensen gebeurt. Maar jij kent ook deze mensen in deze wereld. Ik heb wel het idee dat dit ehm ik wil het toch nog even wat beter begrijpen van vooral dat frame van radicaal rechts. De eh democratie is in gevaar oprukkend fascisme. Wat waar ze zelfs bij de correspondent ofzo hè om dat soort platforms bij boze echt daar het over hebben. Ehm het is het is wel best wel ingrijpend, want ik sprak bijvoorbeeld pas iemand die ehm eh lange tijd binnen eh D6 actief was. Eh doet verder niet te hoe je maar die kwam eh privé tegen en daar schrok ik echt van want die zei echt vol overtuiging van ja ik ben echt heel teleurgesteld in mijn partij dus ik vraag nou waarom? Ja, dat ze met fascisten in een kabinet zitten. Dus ik zei huh waar heb je het dan over? Ja, met de VVD. Ja, maar zeg maar dit het werkt echt door zeg. Dit werkt helemaal door in de samenleving dat mensen beginnen dat dat woordje radicaal rechts en fascisme dat swijpelt helemaal door in hoe mensen nu de wereld indelen. Volgens sommige volgens een deel van Nederland zitten er fascisten in het kabinet en er zijn dus journalisten en poortwachters die dat ehm ja, die dat gewoon voeden. Die dat op die manier de wereld aan het indelen zijn. Ik ben toch wel benieuwd waarom is het de af dit is de afgelopen jaren is het opeens enorm versneld. denken op deze manier het publiekeoral dat mensen tot gevaar voor de democratie bestempelen anders denkende zijn een gevaar voor de Thomas Erbings nu ook een gevaar want ja wie weet k mensen naar zijn documentaire kijken en dan Rusland steunen of eh nou ja wie weet eh eh wat ik probeer daar toch de vinger op te leggen van wat is dit voor Ik denk dus dat het voor een deel door de invloed is van eh Trump in de Verenigde Staten. Want eh ik denk dat eh voor heel veel mensen en ik ga daar in zekere zin mee dat hij inderdaad wel dictatoriale trek ik denk dat hij niet een democraat is eh met een kleine letter D bedoel ik dan in hart en nieren. Har ni ik denk dat het iemand is die eh misschien ook niet altijd de best autoritaire trekken heeft. Dus ik vind dat de zorg op zich eh terecht is. Hoewel die ook wel soms zwaar wordt overdreven en dat kleine dingen ook wel enorm worden opgeblazen en dat daar perspectief verloren is geraakt. Maar dat is een andere discussie. Maar ik denk dat dat er voor een deel achter zit. Want ik zie dat sinds Trump dit dit sentiment en zeker sinds de tweede termijn van Trump echt exponentieel is eh toegenomen. En fascisme wordt hem natuurlijk daar enorm eh ja eigenlijk toegeschreven en verweten vaak door mensen. Denk je gelijk hebt, want we hadden hier dat gesprek natuurlijk met Joris Luindijk en Adver Brugge en Joris zei toen ook dat voor hem het pivotom moment was die capital bestorming. Ja, ik heb dat idee dat dat bij heel veel mensen hier toen zijn er ook allemaal van die colums en artikelen over geschreven van nou dat dat het was dan het symbool van dat ja eigenlijk Amerika een soort van verloren is. dat mensen met geweld probeerden dat kapitol binnen te gaan. En hij zei ook nou ja eh Joris zei hier het feit dat daarna ook die mensen weer zijn vrijgelaten. Dat is een soort moment van hé die democratie ik moet een beetje denken aan geboken vaasje metor van Rutte maar het moment dat we echt allemaal konden zien dat die democratie als als die mensen waren doorgestoten tot aan het centrum daar dan was er misschien een soort slagpartij geweest en was een soort koep gepleegd ofzo en Trump was niet van plan dat af te rennen. Nou wij hebben je af te remmen. Heb je zelf gezien dat er nog wel is geknipt in die beelden in eh dat dat meeviel zeg maar dat het helemaal niet een daadwerkelijke ophoep tot geweld deed, maar dat net weer anders ligt. Maar goed, in het geheugen is het blijven hangen als een soort moment waarop eigenlijk gepoogd is daar een democratie om ver te werpen. Dat het op een nipp haar nippertje na is dat eh voorkomen eh eigenlijk door geluk. En de persoon die dat eigenlijk wilde doen, die zit nu daar in de macht. Ja, en dat is dus eigenlijk hoe dichtbij eh nou die zit een bepaalde ideeën space en dan gaan mensen denken: "Nou, mensen die dan hier dus ook een beetje in een soort gelijk idee space zitten qua rechtsconservatisme." Oh ja, die zou zouden dus eigenlijk ook het liefste hier een soort capital bestorming willen en onze democratie omver willen werken. Is is dat dan de Dat denk ik wel de link die wordt gelegd link. En dan krijg je dus inderdaad dat precies wat jij zegt dat de VVD al terwijl ik dat eigenlijk echt met al het respect zie als bijna een linkse partij maar in ieder geval een middenpartijer. Ja, precies. Ja. En dat die al worden wegzetal en extreem. Dat is het grote nadeel. Ja. En dan is ook de vraag van ja, wat kunnen we daar nou tegen doen met zijn allen? En ik denk dat één van de belangrijke dingen is is dat we het debat gewoon aangaan op de manier zoals het is bedoeld. Ik heb ergens, misschien is het naïef, we gaan het allemaal zien, maar vertrouwen in eh een groot deel van de bevolking. Eh en ik denk dat mensen eh eigenlijk best wel zeker wisdom of the crowd eh rationeel blijven nadenken. Ik denk dat het juist de taak is eh voor heel veel mensen die eh rechts van het midden zitten om die debatten te blijven voeren en om die debatten te blijven openbreken daar. Ondanks dat er misschien een persoonlijke prijs is die je af en toe eh ervaart.
Ik denk dat een wezenlijk onderdeel van een debat af en toe ook provoceren bijvoorbeeld is, hè. Ja, want ik ik vind dat er eh op zich eh Maar vind je het niet heel erg om zelf bijvoorbeeld persoonlijk ook hè ik merk dat ik er zelf wel steeds meer mee zit om radicaal rechts ik bedoel nu zeggen mensen je presenteert bij de nieuwe wereld radicaal rechts eh of kan ik me wel met jou vertonen dus we hebben soms dat we heel veel mensen komen hier gelukkig gaag maar je hebt ook van die mensen die dan zeggen ja nou ja ik heb toch eens overleg met mijn omgeving of met mijn uitgever of met mijn sprekersbureau en ja als ik dan bij een radicaal rechts platform wordt gezien en dan worden er allemaal dingen op je geplakt en dan moet jij gaan bewijzen dat je niet radicaal rechts bent ofzo. En ik merk dat me dat best wel raakt, want ik denk ja, ik ben gewoon telita. Ik heb eh probeer heel mijn leven eh gewoon een bij probeer mijn maatschappelijk in te zetten, bijdrage te leven aan het publieke debat, daar genuanceerd mijn positie in te bepalen. Per onderwerp wisselt dat. Soms zit ik wat linkser, soms wat rechtser, soms ben ik wat mainstream sommige dingen. Soms ben ik wat meer anti mainstream. Eh dat probeer je integer te doen. Ja. Eh en je wordt vervolgens eigenlijk gewoon weggezet bij ons gevaar voor de democratie. Ja, dat ik vind dat raakt mij soms wel dat ik denk: "Oh ja, en ook van de mensen die hier komen dat ik denk dat zijn echt de meest nou jij of anderen de meest fijne redelijke mensen eh die hun werk volgens mij naar geweten proberen te doen en die worden dan weggezet als eh gevaar voor de democratie ofzo of als radicaal." Dat vind ik erg. Vind ik ook. Het raakt mij ook, want ik herken dat echt helemaal. Het raakt mij als het eh mensen zijn die eh ik hoog op zitten. Dus als als er gewoon Ja, er zijn heel veel idioten maatschappelijk debatter ofzo. Ja. Trek je niks van. Nee, nee, ook bekende kolumnisten. Je weet gewoon sommige die zijn links en die verwijten van alles. Prima. Het raakt mij wanneer het vrienden zijn en dat is ook echt eh gebeurd eh of mensen die een andere zin gewoon ja, hoog inschat die dan ineens gewoon niks meer met je te maken willen hebben. En dat is wel iets waar je ja, ik denk niet ooit aan kan wennen. Dat blijft echt eh ontzettend pittig eh om daarmee eh te maken te krijgen. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. En dat is dus wel denk ik wat eh hè dus de voorbeelden die ik net aanhaalde. Je doet je je denkt misschien als eh als columnist of als eh Pieter Klok van eh oh ik ik ben nu ehm eh ik wil gewoon even duidelijk maken ofzo waar het staat en ik richt me nu even alleen op die opinie maken of die. Nee, maar je je raakt ook al die mensen die jou bijvoorbeeld volgen daarachter ook, want voor hen wordt het ook onveilig in het publieke debat. En ik denk dat veel mensen zich ook niet meer durven uit op die reden. Ik heb zoveel vrienden die gewoon inderdaad wat meer rechts van de VVD eh stemmen eh maar die eh gewoon hoogopstellend geleid en gewoon goede banen hebben. Die vertellen in bijna alle gevallen niet waar zij op stemmen en die zijn niet volledig open over een politieke meningen. Ja, dat is bizar. Ja, maar het is wel Nederland zeg maar. Dat is helemaal dat is dat dan heb je toch geen vrije debat meer. En dat was ook pas met eh ik ben even zijn naam kwijt die eh nu de prijs eh de Pinfortuinprijs heeft eh van Sebasti. Ja, die dat zat bij volgens mij WNL eh op zondag denk ik had daar een heel goed verhaal over van ehm heel veel mensen gaan dan zeggen: "Nee, maar het is niet waar hè, want iedereen mag je hebt toch ongehoord nieuws op televisie en je hebt toch nieuws van de dag en je hebt toch Geert Wilders mag toch tweeten." Maar al die mensen die hun stem kleiner maken of inslikken eigenlijk dezelfcensuur ook bij die programma's. een redacteur die bij zo'n programma zit en zeg eh die haalt het haalt het echt niet in zijn hoofd om te gaan zeggen: "Oh, laten we dit onderwerp zo insteken als iedereen als eh zo'n hoofdredacteur al eroverheen knalt eh van eh nou, dat is een gevaar voor de democratie." Als jij nu daar werkt bij de Volkskant en je denkt er net een slag anders over of je hebt een partner thuis die dat ga jij niet inbrengen tijdens de vergadering van nou mijn vrouw die vindt trouwens wel is ook bang voor weet ik veel de komst van dat van asielzoekcentrum. Dat ga je dan natuurlijk niet inbrengen als jouw hoofdredacteur zegt dat dit allemaal eh rellen zijn op basis van extra radicaal rechts ehfoben, racisten zeg maar. Maar het interessante, ik zat ook bij die wat daar eigenlijk allemaal verdwijnt in de zelfcensuur. Dat zien we niet. Ja, zelfcensuur vind ik dat dat volgens mij ook het mechanisme waarbij eh die kcelcultuur werkt, hè. Dat mensen vooraf eigenlijk al bij zichzelf denken van: "Oeh, als ik daar 100% eerlijk over ben, dan kan ik dus eh uiteindelijk eh mijn positie daar eh vergeten. Dat is een groot probleem." Eh ik denk bij sommige mensen eh want ik zat ik ik wat ik jij had het over de Pimfortuin prijs. Ik zat wat beelden te kijken van al die mensen die in de zaal zaten. Oudwinnaars en genomineerden. De helft van die zaal heeft beveiliging nodig of heeft beveiliging nodig gehad. Bizar. Dat is inderdaad te bizar voororden. Dus aan de ene kant denk ik van het is goed dat die prijs in het leven wordt geroepen. Dat je toch mensen beloont die hun kop boven het maveld durven uit te steken. Maar dat geeft ook wel de staat van het maatschappelijk debat in Nederland aan. Als jij dingen zegt die controversieel zijn, dan vinden sommige mensen het legitiem om geweld te gaan gebruiken. En uiteraard is de eh prijs eh ja, vernoemd eh naar iemand die daar de ultieme prijs voor leven heeft eh met zijn leven heeft kopen. Ja. Ja. Wat is hier nou ehm tegen te doen, hè? Ja, het lastige is of het eh er iets eh tegen te doen is. Eh want eh ja, ik vind Amerika in die zin een interessant land. Ik heb er ook een aantal jaar eh gewoond. Ik denk dat wij gaat dit erger worden. Dus eigenlijk dan nog ik denk dat het ons voorland is en dat er een hele grote kans is dat het dat weten we niet. Dus ik weet het niet. Ehm het is moeilijk om dat te zeggen. Ik denk dat we het allemaal niet weten. Je kunt ook behalve gewoon doen wat je eh goed vindt door het maatschappelijk debat eh te blijven voeren. Kun je niet zoveel anders doen. Maar ik hou er wel rekening mee dat het gewoon alleen maar erger wordt en dat Amerika ook feitelijk in de voorfase zit van een moderne burgeroorlog hè. Dus niet twee legers van Noord- en Zuid tegen elkaar aan, maar wel ja, steeds meer politiek geweld, kapitolbestorming, eh verschillende aanslagen die zijn er gepleegd. Dat zou ook meer nog dan nu al in het verleden is gebeurd in Nederland meer naar Nederland kunnen komen. Ja, wat ik maf eigenlijk wel vind hè is eh we hadden hier die uitzending dus pas met Joris en Ad. Wat mij opviel was dat er enorm veel mensen hadden reacties wel gezet van eh wat goed dat dit kan. Ja, wat goed, dat is een keer even twee totaal contraire posities op zo'n eh gevoelig onderwerp als Rusland Oekraïne dat het wel in vrijheid en respectvol besproken kan worden. Dus je zou zeggen en dat dat is onder ons publiek en het is natuurlijk een deel van zijn publiek is denk ik ook naar het kanaal gekomen om te kijken en dat ging ook heel fifty fifty op in waar mensen dan mee eens waren of Joris fans, Ads fans, maar ook een heel groot deel die een beetje zo in between zoiets hadden van ik vind gewoon vooral eigenlijk de grootste winst van dit gesprek is niet wat er inhoudelijk is gezegd, maar die botsing. Je zou dus zeggen veel mensen eh willen dit. Er is dus ook die gezonde mensen vinden het gewoon fijn dat het moet vinden dat het ook in Nederland moet kunnen. Tegenovergestelde meningen discuser er lekker over. Dus je zou ook kunnen zeggen wat zo'n Pieter Klokk en anderen die oproept tot cancelling heel on Nederlands en volgens mij helemaal niet in lijn met wat misschien de gemiddelde Volkskant kijker denkt. Misschien eh eh lezer eh denkt. Misschien wil de gemiddelde Volkskantlezer wel Adver Brugge een colum bewijzen van hè. Dus dus dus waar halen ze daar inderdaad die die overtuiging vandaan dat Ik ben dus heel sceptisch daarover.
Ik denk echt dat ja, ik ik wou dat was toch een deel is dat de gemiddelde Volkskantlezer die vindt het eigenlijk wel fijn dat hun hoofdredacteur deze functie in het sportwachtersfunctie zo eh maar Volksant is niet een is wel zit dicht tegen een nich medium aan. Ja, dat is ook waar. Ik vind daarom ook de Volksrkant in die zin net niet helemaal de juiste vergelijking omdat het eigenlijk als je er naar gang gewoon gaat kijken, het is niet een hele grote krant. Het is een krant voor mensen die in de Randstad wonen, die wat ouder zijn en die hoog opgeleid zijn en die ook nog eens een keer behoorlijk wat geld hebben. Het is echt een hele specifieke doelgroep. Ik denk dat die inderdaad de volk zal lezen om bevestigd te worden vaak in hun eigen gelijk. Ehm ik denk wel en daar heb je wel gelijk in dat volgens mij wel veel mensen prijs stellen op het debat. Dus op andere plaatsen is dat wel goed. Ik kan me voorstellen dat zo'n gesprek tussen Ad en Joris heel fijn is omdat een debat tussen twee mensen je heel erg helpt om je eigen mening aan te schen. Zelfs als je het eh volledig eens met één en volledig oneens met de ander. Of als je ergens in het midden uitkomt, je hebt het idee dat je gewoon meer grip krijgt op die onderwerpen. En dat zou en ik denk dat daar inderdaad wel veel meer interesse voor is. En dat wordt wel kunstmatig klein gehouden. Dus ik denk wel eens dat er in talkshows wordt gezegd van we gaan maar niet dat debat voeren, want dan spelen we conservatief rechts of radicaal rechts of populistisch rechts, hoe ze het ook noemen in Het is het belangrijkste argument van Sanders Schimmelpenning die en ik heb het idee dat zijn gedachte Kijk dus ik ben met je eens, het is heel erg niche. Alleen het is natuurlijk wel zo dat de mensen aan de top van die mediaorganisaties en ook bij de politiek en bij ministeries dus wel de nou hier altijd dan vaak over die die institutionele macht en dat daar natuurlijk wel bovengemiddeld mensen veel de volkskant lezen. Dus die de wel deze en die hebben op hun werk ook weer die poortwachtersfunctie voor de geluiden binnen hun organisaties. Dus daar daarin krijgt dan zo'n relatief kleine nieskrant. Maar die hebben wel deze opvatting over het publieke debat. Ja. Eh ik ben wel bang dat dat een vrij gedeelde opvatting is binnen de de bovenste laag van de samenleving. Terwijl die dus niet door de rest van de bevolking wordt gedeeld. Die hebben zoiets van laat maar lekker debat ontstaan. Maar die bovenlaag die heeft een soort volkskant Pieter Klok schimmelpenning opvatting van nee je moet geluiden niet legitimeren en eh je moet nooit met twee mensen fifty50y aan tafel zitten want het is geen fifty50y discussie. Dit is eh ja ja dat dat maar dat ben ik dus 100% met je eens, want ik denk dat dat precies de kern is. Daarom heb ik dus heel veel vertrouwen in het volk en de redelijkheid eh daarvan. Dat is volgens mij een basis waarop we verder gaan. Want ik denk dat mensen oprecht verschil van mening interessant vinden. Ik denk nogmaals dat het ingrediënt is wat het succes is van vandaag in en bijna elke talkshow dat je er echt ook verschil van mening en discussie hebt. Veel mensen vinden dat echt fijn. Ja. doen zij ook trouwens iets anders bij SBS in het eh in welke mate hè ehm bijvoorbeeld bij een Paunder wit eh eh bij een EVA in hoe ze daar de topics bepalen. Is dat bijvoorbeeld meer redactionel gestuurd en het sentiment wat zij met elkaar ervaren versus een heeft een SPS bijvoorbeeld een andere manier van dat ja geluid eh erachter komen van wat wil onze kijker. Ik weet dat zij veel ehm eh ja proberen natuurlijk altijd hebben het hart van Nederland kanaal waar men ze natuurlijk echt wel proberen ze hebben dan zo'n panel ook om echt achter te komen van hoe leeft dit nou gewoon bij eh bij de gemiddelde Nederlander en dat ze meer een beetje bottom op up proberen de eh hun programmering vorm te geven. Maar misschien is dat ik heb wel het idee dat dat één van de dingen is die wel vaker wordt gebruikt eigenlijk ook wel door alle talkshows dat je peilingen hebt eh die toch met panels werkt. Ja die eigen panels. Dus RTL News heeft een eigen panel. Daar maakt RTL Tonight ook gebruik van. eh het hart van Nederland panel voor de SBS talkshows. Ehm ik denk dat er ook een verschil zit. Sommige talkshows zijn personality driven. Vandaag inside is personality driven. watak aanel vooral bespreken. Maar je probeert wel te achterhalen wat jouw doelgroep belang. Ik vind eigenlijk wil je het gesprek van de dag proberen te vatten in jouw talkshow waar jouw kijkers wel jouw achterban ook jouw potentiële kijkers waar zij waarde aan hechten. Maar dat is moeilijk als je zelf met elkaar in een soort elitaire bubbel zit die eh alleen maar inderdaad de volgest en eh dat is denk ik tekortkoming vaak van heel veel talkshows op links dat ze dus op teveel in die elitaire bubbel. Dat is ook de reden waar een barlaat eigenlijk gewoon een een disaster was. Maar ik denk ook dat dat het probleem is van RTL tonight hè. We hadden het al even kort over bij het overzicht dat de grote flop is. RTL heeft een vrij breed publiek. Het is de bakker en de slager, maar het is ook de advocaten en de account. Het is gewoon een dwarsdorsnede van de Nederlandse bevolking. Maar RTL Tonight eh heeft een vast eh panel aan duiders waarbij Albert Vlinde de meest rechtse duider is. En hij is zoals bekend een VV'er. Daar is op zich niks mis mee. Prima zijn keuze. Maar dat betekent dat een derde van het Nederlands electoraat niet vertegenwoordigd wordt door de vaste duiders van RTL Tonight. Dat is heel gek. En waarom is dat ontstaan? Nou, de programmabaas destijds van RTL was Peter van der Vorst. Die woont in Amsterdam. Die heeft daar een groot grachpand. die is vooral bezig met het debat in de volksrand. Dus dat onderschrijf ik volledig. De volksrand is oneig invloedrijk doordat heel veel invloedrijke mensen ook weer die krant eh lezen. Maar dat heeft in dit geval wel er echt voor voor zor voor eh is de oorzaak, laat ik het zo zeggen, van het feit dat die talkshow gewoon veel minder goed kort. Want het is veel te veel het debat in de grachengordel van Amsterdam in plaats van het debat in de samenleving waar de RTO kijker wel op zitten wachten. Ja, ik vind het wel mooi dat jij veel vertrouwen hebt dan in eh dat dat correctiemechanisme vanuit eh vanuit het eh volk. Ja. Ja, misschien ook nog eventjes ehm ehm wat voor type mensen hè nou of op televisie komen, want we hebben het net wel gehad over van wat zijn goed scorende gasten? Waar moeten die een beetje aan eh aan voldoen? Maar als je kijkt naar presentatoren, talkshow gasten, wat is dat nou eigenlijk zeg maar voor voor wereldje? Wat voor type mensen ik heb wel werken in de media? Ik heb wel provocerend gezegd dat eh de meeste mensen op eh televisie eh narcisten zijn. En eh ja eh ik denk klopt dat voor een deel wel. Ja, ik denk niet volledig. En het zijn niet altijd mensen die de klinische diagnose van narcisme hebben, wat ook weer een stap eh verder gaat, maar je hebt een soort van overdreven gevoel van eigen waarde nodig wat ervoor zorgt dat jij denkt van laat mij maar degene zijn die daar gaat zitten ten overstaan van het miljoen mensen en laat mij maar even zeggen hoe we er tegenaan moeten kijken. En ik denk dat het overigens ook geldt voor politici. Dus dat is ook een functie waar je wat meer eh narcistische trekjes eh in herkent. Dus dat heb je gewoon wel nodig. En dat stelt je ook in staat om te gaan met de kritiek die je krijgt.
Want één van de dingen, je had het ook over vrouwen in talkshows, er is wel echt een poging eh ondernomen eh door echt meer vrouwen in talkshow. Vrouwen in de media, z een initiatief ook en een website. En ook heel veel redacteuren die dat belangrijk vinden omdat ze zelf ook vrouw zijn. Veel veel talks redacteurs zijn vrouw. Het lastige daarvan is is dat eh vrouwen gemiddeld genomen iets minder scoren op eh nou ja, dat soort narcistische trekjes. Mannen zijn dat net wat vaker. Jammer. Nou ja. Ja, jammer. En het nadeel daarvan is is dat dus eh heel veel eh vrouwen die krijgen dan die kritiek en ja, die hebben dan eigenlijk alleen maar ja gezegd omdat ze de verantwoordelijkheid voelen om daar te gaan zitten. En dan krijg je heel x over je heen en dan denk je al bij snel bij jezelf van: "Oh, dit nooit meer. Dit vind ik vreselijk." Terwijl als jij ehm gewoon een beetje een mannetje bent, een haantje bent om maar even heel plat te slaan, dan denk je bij jezelf: "Wat mooi dat er kritiek is, want dat betekent dat ik relevant ben, hè. Dus dit is een goed teken bij wijze van spreken. En dat verschil inzicht en ik slaat het nu een beetje plat, maar dat is er wel een klein beetje daar. Media mensen die moeten toch een klein beetje dat narcistische trikje hebben om zich te beschermen tegen ja die grote massa die vaak kritisch is. Ja. Ja, dat is een het is wel dus een bepaald type persoon wat daar want de meeste mensen die ik spreek gewoon eh nou ja, op straat het bewijs van spreken, die zeggen: "Ik moet er niet aan denken om op televisie te gaan. Dan ben je helemaal stapel gek, joh. Dat is toch dood." Nou ja, of heel eng of inderdaad dat ze zeggen maar wie ben ik om daar dan wat over te gaan vertellen. Dus je krijgt natuurlijk wel dat allemaal je schets narcisten, maar ja, dat dus dan allemaal narcisten bij elkaar in zo'n eh in zo'n wereldje werken. Ik denk dat stiekem eh heel veel van de redacteuren soms ook wel een beetje jaloers zijn op de mensen voor de hè voor de camera. Er zijn ook sommige die willen eigenlijk stiekem die overstap maken naar presenteren. Dus daar zit ook zit ook een soort competitie. Heb jij afgun gemerkt? Want jij kwam natuurlijk bij op één in Ja, mensen hebben dat ook eerlijk gezegd en ook mee een andere televisiepresatoren. Ja. Ja, ik was op een gegeven moment was ik bij de Persian en er waren toen ook allemaal andere mensen uit het mediawereldje die dan zo'n bijrolletje hadden. Ik ook. En dan moesten we daar een beetje daar rondlopen op de achtergrond. En toen zeiden er ook twee die zeiden zo. Eentje dat was echt wel heel Ik zal dus niet zeggen wie het is, maar een presentator die zei van eh ik vond het echt stront vervelend om te zien dat jij op één ging presenteren, want jij kwam helemaal uit het niets. Ja. Ik ben echt al ik heb 10 jaar gewoon verslaggeving gedaan en gewoon de hardworks op straat en fox popjes en jarenlang weet je wel redactiewerk. Eh en dan eindelijk mag ik nu voor de camera en dan kleiner kleine programmaatjes. En dan eh ineens zat jij gewoon daar aan die aan die aan die grote tafel. Hij zegt: "Ja, ik en ander hadden echt zoiets van what the [ __ ] weet je wel wat flikken ze nou? Maar voor dat kun je niet maken zeg maar." Hij zei: "Ja, ik wilde echt dat je zou falen." Hij zegt: "Ik heb echt gewoon gedacht, ik hoop echt dat ze helemaal afgaat, want ik vond het echt vreselijk. de eerlijkheid prijzen. Want ik denk voor iedereen die het eerlijk zegt zijn er 10 mensen die het vind. Nee, ik zou ook tegen Thanks weet je wel dat je het zeg. Hij zegt: "Ja, ik kon je echt niet uitstaan." Maar nu vind ik je wel aardig vandaag, maar kon je echt niet uitstaan. Ja, dat snap ik ook. Maar dat is ook wel typisch van de mediawereld dat een carrière niet een rechte lijn omhoog zijn. Voor niemand is die een rechte lijn omhoog, want je hebt altijd wel dipjes en dat soort dingen. Maar in de mediwereld wat heel kenmerkend is, dat je één moment heel erg hot kan zijn. Lanceer moment en dan inderdaad weer gewoon totaal uit de gratie bent. En dan kan het ook op een gegeven moment wel weer goed komen en dat soort dingen. Dus het is veel grilliger. En dat betekent ook dat je dus eh veel minder eh dat je dat dat dat alleen maar de goede kant eh op eh gaat. En daar moet je ook echt op instellen. Het kan voor iedereen morgen afgelopen zijn. En dat is echt iets wat heel erg ja lastig is. Onzekerheid. Ja, dat is een hele rare Het is een heel raar iets. Het is niet een soort normaal carrièrepad. Nee, dat is Heb je erv moeten herstellen. Want ik kan me wel voorstellen dat dat eh lichttraamatisch was. Het is heel raar om ineens eh soort van eerst heel erg gevierd te worden en z je helemaal mensen gaan er ook helemaal je dat aanpraten zo van je zit echt op de plek van Nederland en eh hierna kan je alles doen en iedere bij iedere talkshow en dit en dat en dan eh ben je heel erg celebrated en het volgende moment ja geeft ook echt niemand. Ik had in mijn gevoel ging ik gewoon een conflict en wat voor mij de moeite waard was en ik vond dat gewoon belangrijk. Het ging over mijn integriteit. Ja. En dan te ervaren dat daarna iedereen je gewoon over je heen springt en stamt en nog eens 10 keer op je gaat springen en het erin duwen. Ja. Eh maar ook wel de cancelling. Ja, ik kan wel echt zeggen dat is die is wel heel heftig geweest hoor. Ja, ik heb echt wel gehoord ook van eh mensen bij andere talkshows van eh we wilden jou gewoon daarna weer uitnodigen als opiniemaker, want dat heb je ook heel lang gedaan en dat doe je gewoon heel goed. En ehm maar dat er echt toch een soort policy was binnen een aantal eh grote NPO talkshows van doordat ik zo kritiek had gehad ook op het instituut zelf. Ja, genomen dat ze echt zeiden van die komt er echt gewoon nooit meer in. Ja. En nog steeds dat er nog steeds wel redacteuren zijn met wie ik heb gewerkt die nu op bepaalde posities zitten paar programma's en die gewoon zeggen maakt niet uit wat ze doet. Ze komt ze gaat hier gewoon nooit aan tafel zitten zolang ik hier werk. Dat is gewoon dan een soort Ja. en dat is inmiddels z jaar geleden. Ja. Ja. Dus dat is dat is echt een soort eh dat dat bestaat gewoon zo ongezond. Want gewoon de kritiek op het instituut is gewoon natuurlijk ook gezond hè. Het is een machtig instituut. Je moet het kritisch kunnen benaderen. Ja. Ja. Nee, ik heb zelfs meegemaakt dat eh ze bij mijn bij een talkshow wilden ze me uitnodigen om het over die kritiek te hebben. Omdat zij vonden journalistiek eigenlijk is het best wel interessant. Jouw observaties hè, jij kaart iets aan namelijk dat er een bepaalde censuur was op bepaalde thema's. Eh laten we daar dan gewoon een gesprek aan tafel zetten en dan is nooit ook in debat met iemand van jouw omroep erbij of dit. En da wat dat was stond gepland en dat is dus last minute is dat geannuleerd omdat toch er Ja. Ja, dit klinkt als ook spiracy, maar wat die presentator dit een een een de host van de show tegen mij zei persoonlijk was eh eh omdat er toch echt wat druk was vanuit de NPO van dat gesprek gaan we echt niet faciliteren. Dat gaan we echt niet doen. Dus je schrapt het maar. En het stond al geprogrammeerd. Dus dat was eh dat je toch denkt: "Ja, dat zijn ja, zitten ze dan niet op te wachten." Nee, dat is heel ongezond dan. En dan word je echt gecanceld. En ehm ja, maar wat jij zegt, ja, is dat dramatisch. Ja, het is het is raar om als persoon mee te maken dat je nou ik heb er wel heel erg door geleerd dat eh de dat je media persoonlijkheid dus echt totaal iets anders is dan wie je zelf bent als mens. Ja, ik je krijgt daarna mensen op straat hebben ook vervolgens meningen over je en hebben allemaal beelden van hoe dat is gegaan die mijlen ver afstaan van wat je zelf heb meegemaakt. Ja. En dat was wel een soort inzichtsmoment van oh dus dit was al die tijd een beeld. Ja. Ja. Er was een beeld wat heel succesvol was, maar nu is dat ook weer weg en ik ben nog steeds en ik leef gewoon weer door ofzo. Dus dat is een rare gewaarwording dat je eigenlijk eh je hebt een publieke persoonlijkheid en die is dan even niet meer leuk. Ja. En ik moest daarmee echt leren van maar dat betekent niet dat ik niet leuk ben. Nee. Alleen zo ga je ook naar jezelf kijken. Ik ging mijn eigen waardering best wel een paar jaar toen ik veel te gast was. Ja. Dat voelt toch lekker ofzo hè? dat zoveel mensen je gaat in jezelf geloven. Dat is gewoon zo menselijk inderdaad. Ja. Ja. Ik vond het ook echt heel leuk. bijvoorbeeld ehm eh na een uitzending van op één en dan eh was kwam ik terug in eh in in was tijdens corona, dus toen keek ik natuurlijk ook super veel mensen. Ja. En dan ging ik nog een rondje lopen door de wijk en dan was er herhaling en dan liep ik door de straat en dan zag ik op al die televisies z en dan dacht ik echt zo van oh wow echt iedereen kijk nu naar mij zat ik zo naar binnen te gluren in al die huizen en dan zag ik overal mijn eigen kop en dat is ik heb wel eens gedacht dat is psychologisch is het echt ja een heel raar fenomeen.
Ja, ik weet niet hoe jij dat ziet. Bekendheid is een echt een psychische mindfuck om te ervaren als Maar ik ben dus ook sterk van mening dat het eigenlijk niet gezond voor je is. Nee. En dat is het lastige daarvan, want je streeft het wel naar, want ik ik heb al dit wat jij nu verteld herken ik volledig. Het is zo fijn inderdaad om die erkenning te krijgen. En kijk zelfs mama I made it. Soort van ik ben bekend dat en ook gestoord de reacties die je krijgt van mensen. Eh het het dat is gewoon heel fijn. Het is heel flyend altijd. Dat is altijd het hele punt. En dan is er het risico dat je het gaat geloven. En dat is waar het misgaat. Want dan op een gegeven moment dan verlies je die zelfrelativering en dan ga je er teveel in op. Ik denk dus ook dat het een voordeel is om later door te breken dan eerder eh door te breken. Eh omdat je op latere leeftijd iets meer perspectief eh hebt. Hoe oud was jij toen je op één eh ging presenteren? 29 28 29. Ja. Echt voor die voor zo'n grote talkshop die leeftijd. Zware rol. Ja. Ja. Ik denk dat het als het 10 of 20 jaar later was gebeurd, wat meer het normale carrièrepad is. Ja. Ja. Dan was het wellicht ook anders voor je geweest. Ja. Nou, zeker misschien ook hoe zowel hoe ze met mij waren omgegaan, maar ook de keuzes die ik misschien zelf heb gemaakt of ook misschien de afdronk ervan. Ik denk ook dat het dan helpt dat je al meer Mensen kenden mij, kijk, mensen kenden mij wel van als enigszins van opinie maken, maar dat was ook nog niet heel lang. Mijn aanloop was denk ik, ik werd echt gebombardeerd. Dus het was echt van een jaar misschien bij talkshows aanschuiven naar bam ineens. En dat zat in een soort sneeuwbal. Maar dan heb je ook nog niet natuurlijk opgebouwd dat mensen je ook wat dingen kunnen vergeven of dat mensen kunnen zeggen: "Oh, ik snap het." Weet je wel, maar zo is hij toch altijd of dit. En nu was er dit dingetje en mensen: "Waar komt dit nou vandaan? Is opeens helemaal gegaan ofzo?" En ze kunnen het dan ook niet plaatsen in een groter opgebouwd profiel. Dat is hetzelfde hier. Nu leren mensen mij nu bijvoorbeeld nu al zo'n jaar kennen. Als je dan een keer een uitzending hebt waarin je gewoon even een heel andere draai maakt, dan denken mensen: "Oh oké, nou ja, grappig." Maar ze is normaal gesproken staat ze altijd daarvoor. Dus ik snap het binnen haar persoonlijkheid. Maar nu ik denk dat het heel kon het niet plaatsen. Ik denk dat he dat ze mij niet kende. Mensen moeten je leren kennen inderdaad. Ja, ik heb ook wel eens eh wat eerder wat eh ooit een keer over eh Wibi Sardi gezegd eh jaren geleden dat hij een zeester is bij Shownieuws. Wat? Een zeester. Een zeester. Ja. Oh, een zeester. Niet een zeester. Ja, dacht ik. Oké, dat mag ook. En dat leverde ook wat gedoe of wel als ik het vandaag de dag zou zeggen, dan zou je zeggen: "Oh, hij is mild eh vandaag de dag. Mensen kenden me nog niet en daardoor werd é opmerking eh waar hij dan een beetje heftig op reageerde, werd dat een gedoe. Ik denk dat dat geen enkel gedoe meer op zou leveren als ik het vandaag de dag. Nee, kijk met Johan Derks die kan die kan eigenlijk anders zeggen van kaarsen tot nu. En dat toch wordt het dus je hebt meer opgebouwd waardoor publieke ook vergevingsgezin en ook je eigen omroep of je eigen de mensen met wie je werkt die voelen die hebben ze gewoon z oké dit is gewoon even een uitbarsting. En dat vind ik dus ook een reden om af en toe juist wat eh uitspraken te doen die een klein beetje de de grenzen opzoeken. Want daarmee creëer je ruimte voor jezelf om dat soort dingen te kunnen blijven doen. Ja. Maar als we het dan toch nog hebben even over die persoonlijkheden mag ik nog één ding vragen? Ja, je mag alles vragen. Ben jij goed begeleid toen? Want je je wat je zegt is bijna vergelijkbaar met een soort van talent die een talentenjacht wint, hè. Je gaat van bijna nul bekendheid naar iets wat het ultieme is. Heb je het idee dat jij begeleid bent op een goede manier? Nee, echt eh nee, eerder andersom. Ik heb het idee dat zij juist hebben aangestuurd op deze was een onvermijdelijk eh ramkoers waar we in kwamen. Ja. En daar is denk ik zelfs een beetje Ja. echt aan mijn lot overgelaten. Echt totaal. Ja. Ja, dat was ook een beetje het beeld wat ik had van buiten destijds, hoor. Ja, totaal. Wi kenden elkaar niet, maar dat was zag en ik had ook echt het idee van ik careless, weet je wel, van nou oké eh dan is maar een treinongeluk zolang wij maar als omroep eh dan nog enigszins zo goed mogelijk uit dat treinongeluk eh komen. Dus we gaan haar gewoon dan wegzetten als iemand die alles verzint en spoken ziet. Ja. Eh en dat is ook echt heel bewust zo gegaan. Er is gewoon letterlijk ook mee gedreigd van als jij nu hiermee stopt, we maak je compleet kapot in de media. Het is gewoon zo gezegd. Gaat dan zoteen persbericht al klaar. Wij nemen dan volledig afstand van jou. We gaan gewoon zeggen dat jij gewoon compleet derilled bent ofzo en het allemaal niet aankon. Dus dan hebben echt letterlijk gezegd dan gooien we gewoon voor de bus. En dat hebben ze ook gedaan. Dus dat is Nee. Ja. In bescherming en ook aan de voorkant eh in eh ik heb ook auditie. Ik ben gevraagd om daar auditie te doen. Hm hm. Ja, dat is toen zo snel gegaan. Het was echt letterlijk de auditie, tweede auditie. Je gaat het worden. Binnen een week gaan we gaan persfoto's maken en dan binnen een week. En ik zei echt op de handen hem van: "Ik wil begeleiding. Ik wil eh ik wil nog een paar ik wil nog een paar eh oefen eh eh uitzendingen doen." Nee, dat kan niet. Uitzending heb je gemaakt eh voordat en niks. Dus alleen audities. Alleen die audities en toen en daarna gelijk live. Ja, daarna ben ik gewoon live of nou zij als als presentatie. Ja, dat is bizar. En ook de tijd dat ik erover mocht na ik had niet eens ze wilde eigenlijk mij live op het was ja dit hele verhaal nog een keer met je doen anders in de podcast ofzo. Maar nee, ze wilde mij al op televisie zetten zonder dat ik überhaupt een contract had getekend bij de omroep. Zei ze komt later wel. Ik zeg ik ga toch niet met mijn kop of televisie of PSA. Ze wilde salaris al die dingen komt later wel. We gaan eerst de eerste uitzending doen. Dus dan zou ik totaal onbeschermd zijn geweest. Stel ik zou daar helemaal zijn. Dat kan echt niet. Nee, dat is echt dat een goede vriend van mij die eh nou ook dan weer via die ik had een eh contact in de televisiewereld eh en die daar heb ik zo geluk mee gehad. Die heeft toen iemand die het management doet van eh aantal andere televisiepresatoren die is last minute ingevlogen om mij te beschermen. En dat daar ging ik al op ramkoers met de omroep, want die zeiden: "Je bent aan het vertragen. Wij willen persbericht. Het gaat binnenkort lekker dat jij en Sven Ja, ik zeg: "Maakt me niet uit. Ik moet er ik wil eerst nog de gewoon de de werkgever werknemer gesprekken voeren over wat zijn mijn rechten, hoe gaan we met elkaar samenwerken, salaris eh hoe gaan we met dingen om als het misgaat? Eh weet ik veel. Ik begrijp het voor als die eerste uitzending waar je nog geen contract hebt ineens niet goed verloopt, dan zouden ze zomaar kunnen ze hem gewoon dumpen zonder nergens aan vast te zitten. Dus ik dat maar dat wilde ze eigenlijk doen en zij dachten ja, meisje heeft er toch geen verstand van. Dus dus die gaat met alles akkoord en zo praat ze ook echt om me in. Je bent gek dat je aan het effen me bent. Iedereen wil dit. Iedereen wil jou zooteen zijn. Doe maar gewoon. Zullen we vanmiddag wel live? Ik werd helemaal doodgespamd van we gaan vanmiddag live. Vanmiddag live zodat zodat je dan niet meer terug kan. Ja. Nee, ik vind het heel kwalijk. Dat is heel slecht werkgeverschap. Er is geen seconde omgekeken naar mijn welzijn. Eh hoe gaan we jou een goede start geven? Echt totaal niet.
Z met al deze kennis van nu die je natuurlij toen die tijd niet had, maar zou je het nog steeds gedaan hebben? Ja. Ja, dat is het erge. Dat is het erge. Dat is het erge. Omdat ik net als we het nu over persoonlijkheden hebben, die aantroi en ook aan het begin van het gesprek over allure televisie. Het is zo een leuke ervaring. Ik vond die eerste uitzending, het is alsof je vliegt. Gewoon dat idee. Kijken 1 miljoen mensen en dan 3 2 1 live. En ja, eh ik ben ook iemand als kind, ik ik vond televisie kijken zo leuk. Ja, en dan zag ik die talkshows en ik vond het ik vond het zo mooi en dat dat gewoon dat idee van dat publieke debat en die politicien en die hele dus het was het is ik zou zeggen het is één van de ergste momenten uit mijn leven en één van de gaafste momenten. En dat maakt het zo dubbel. Ik vind televisie ik heb daar een haatliefde mee. Ik vind het aan de ene kant misdadig bijna hoe ze met me zijn omgegaan. Ik vind het super kwalijk en ik vind het nog steeds ook zo leuk. Ja, er zijn weinig plekken waar je dat eh waar je die dynamiek en die intensiteit is het ook ja, misschien ben ik ook een adrenaline junky hoor. Je zou kunnen zeggen: "Ga lekker bunge jumpen Telita." Dan heb je hetzelfde gevoel. Dan krijg je ja, weet je, maar zo' zonder eh dat het eh helemaal kan eh misgaan. Ja. Ehm dus wat dat is, er zijn weinig denk ik plekken waarbij je en inhoudvorm, een stukje showbis eh de de die blik toch dat je daarmee die blik van buiten, dat groot publiek. Ja, maar ik snap het helemaal, want kijk, er zullen ook mensen zijn die die kijken die denken grootheidswaar. Nee, dat zou kunnen. Maar ik denk ook dat heel veel mensen soms overschatten hoe belangrijk dit soort media zijn. En dat op een enkele manier bedoel ik dat denigerend. Televisie heeft een bepaalde aantrekkingskracht doordat het nog steeds een massa medium is. Ja, mensen kennen je massaal. Het heeft gewoon meer invloed. Het heeft het is echt groter dan eigenlijk Maar waarom is dat lekker? Je zou ook kunnen zeggen van wat boeit dat? Weet je wel? Dan ben je of ander programma en wat we net hebben geconstateerd, de meeste Nederlanders kijken niet eens. Het is een wereldje waar allemaal mensen alleen maar bezig zijn met je te betrappen op iets te cancellen wanneer ze kunnen en ook nog eens over je heen stampen als je in het gaf ligt van bij mij eh zeg maar waarom wat ja maar het is dezelfde reden waarom je gaat gokken bij een eh fruitine waarom je eraan trekt. De kans dat jij inderdaad de jinik was geworden en dat iedereen jou jarenlang had bejubeld dat was een andere scenario geweest. Ja, dus ik bedoel ik begrijp jou daarom was ik benieuwd naar de ik begrijp je volledig. Ik zou het ook met alles wat jij nu vertelt het waarschijnlijk toch hebben gedaan daar omdat ik denk van ja, het is zo'n unieke kans om de grote late night talkshow van NPO1 naast ook nog eens een keer Sven Kokeman te presenteren. Je kunt het bijna niet laten. Daarom hou ik zelf ook eigenlijk inderdaad ik erover met jou over heb. niet zoveel mensen die in de alternatieve wereld heel erg weer enorm afgeven op de televisiewereld en alles omdat ik ergens nog steeds denk ja ja en ik zou ook altijd bijvoorbeeld andere opiniemakers van andere mensen onwijs steunen van zeg ja als je wordt gebeld voor een talkshow ik zeg ook altijd weet je mensen vragen dan aan mij dan doordat ik deze ervaring heb ja maar moet ik dan wel dan wel gaan ja ga weet je wel doe het want het is een unieke ervaring het heel je leert ook ja het is voor je ook voor je eigen skills is het supergoed maar ook toch die mogelijkheid om iets dichter erbij eh het publieke debat, de actualiteit eh toch een soort vorm van beïnvloeding om daar onderdeel van te zijn eh van dat maatschappelijke gesprek. Ik het ik vind dat ook ja, dat dat is toch iets heel bijzonders en daar zijn we weinig plekken waar je dat wat dat kan doen. Dat is echt iets wat eh televisie uniek is. Ik denk overens dat je niet eh voor altijd eh bent eh gecanceld eh want ik denk wel dat eh het vaak wel uiteindelijk goed kan komen. Alleen het duurt eh lang en er moeten veel mensen vertrekken van bepaalde posities. En jij moet ook een soort van dat gebeurt ook als je op een gegeven moment als de jaren voorbij gaan eh kennelijk nog meer dan wat er nu voorbij aan is gegaan, maar als de tijd heelt alle wonden denk ik uiteindelijk. Dus het ik zou niet zeggen dat het voor eeuwig en altijd eh is. Nee. Ja, ik vind het daarom ook wel als het dan over relletjes gaat dan soms wel tragisch om als ik het bij andere mensen zie gebeuren. Dus bijvoorbeeld nu bij Laligul of ook bij andere mensen dat ik denk: "Ja, je wordt eigenlijk niet zo beschermd als je wat jij terecht zegt als je relatief jong ook zo eh dat heeft zij natuurlijk ook inorm gehad dat je zo in het publieke debat wordt geslingerd, dan kan je zo ehm ook gaan vastklapp. Dan wordt bekendheid wordt onderdeel van jouw identiteit waardoor je ook de hele tijd meer wilt doen om in die eh actualiteit te staan. Eh je hebt het gevoel ik moet overal op reageren. Als iemand iets over me zegt moet ik terugslaan moet ik die dynamiek die dat wordt een soort zelf je wordt eigenlijk daar zelf en eigenlijk ziet iedereen ziet jou ik zie dat nu een beetje met haar gebeuren. Iedereen ziet jou ziet jou opblazen. Iedereen profiteert ervan. Het is heel parasitair ook. Iedereen ziet het ook gewoon. Mensen willen je graag een podium geven om jezelf te dadelijk. Ja. Precies. Ja. En dadelijk eh gaat het mis. Nou, en dan is gaan we ook nog daar even van genieten. Ja. En en dan zeg maar dus ik ik heb wel het idee, het is ook een soort machine die echt mensen verslint en uitspielt. Ja. En en daar kijkt daar daar is dan geen oog voor. En dat ik vind het een tragische hebben, want je ziet het er hoeveel hoeveel eh toch wel getalenteerde mensen zijn al op die manier niet een karikatuur geworden van zichzelf of uitgespeld of gecanceld of gewoon verdwenen omdat ze opeens waren ze niet meer leuk ofzo vonden we met z' allen. Die zijn niet leuk. Maar het zijn wel allemaal mensen die gewoon dingen kunnen en en die machine maalt door en dat ja dat die geeft daar niet om. Die is eigenlijk die die je bent een product eigenlijk van dat klopt. Van en dat is het hele harde aan die wereld inderdaad. De meeste mensen die in de media werken, die zijn slechts korte tijd bekend. Dus het is goed om ervan te genieten terwijl het eh duurt. Eh maar het zal waarschijnlijk niet een heel erg lang vort waar je moet proberen zo lang mogelijk op te blijven zitten en de één die valt gelijk al bij de eerste keer in de andere die hobbelt echt nog een paar jaar mee en eh maar uiteindelijk word je er allemaal afgegooid. Word altijd afgegooid. Ik vind word ze toch een raar iets. Dat is raar. Dat is raar. Maar het geeft aan het is gewoon heel competitief. Dus ik denk dat de mediwereld zich kenmerkt door twee eh aspecten ten opzichte van andere werkgevers. Is dat het competitief is. Dus heel veel mensen vechten om een paar stoeltjes en het is dynamisch. Wat vandaag werkt, dat hoeft morgen niet meer te werken. En dat betekent dus dat heel veel mensen om beide redenen afvallen. Soms is er iemand die beter is, dat is op zich een legitieme reden. En soms veranderen voorkeuren. Op zich is het ook een legitieme reden, maar dan moet je dus daarop kunnen aanpassen. Dat kunnen sommige beter dan anderen. Maar ik vind het interessant om te zien. Iedereen valt er vanaf en soms meer door eigen toedoen. Ik heb een verhaal gehoord dat Joop van de En publiekelijk heeft eh verteld over Henny Huisman die in zijn stal zat als één van de grote presentatoren. Henny was volgens hem te ijdel en dat was zijn grote manko meer dan André van Duin en Randsteder die dat minder hadden. Die ging bijvoorbeeld teveel zijn best doen om in de roloplader te komen. Wat overigens alle bekende Nederlanders doen, hè. Want Gerard Joling als die twee weken niet in de story heeft gestaan, belt hij ook gewoon op eh van joh eh wat is er? Is er iets mis? Eh wanneer sta ik er weer in? Het is gewoon een verdienmodel om daarin te komen te staan. Maar als jij teveel gekke dingen gaat doen, dan sta je wel elke week in die rotopladen. Op korte termijn geeft je dat de validatie die je nodig hebt. Op lange termijn, en dat gebeurde bij Henny Huisman, verpestte het zijn imago. Hij werd een beetje een zielige man eh gevonden.
Dat is natuurlijk ook wel totaal gebeurd, maar dat is een hele thin line zeg maar van hoeveel public want bijvoorbeeld nu bij L Gul daar wordt dan nu gezegd van eh ze is haar televisiecarrière aan het beschadigen. Haar een boek schrijft, hè. Is dat is dat is dat waar, hè? Dus ergens komt er een keer een soort dat is een heel raar en ik heb ook het idee voor vrouwen ligt hij echt anders dan bij mannen. Ik heb het idee dat je e het zijn, want je z schetsst net wel, het is een hele competitieve wereld. Dat klopt. Alleen er zijn ook allerlei onzichtbare lijnen die niet altijd te maken hebben met het is niet competitie alleen op op skills hè. En wie is beter? Nee, het is niet merocratisch. En dat zijn ook heel onzichtbare lijnen en ook volgens mij anders voor wanneer je eh een kleur hebt of niet of man, vrouw bent of niet of oud, jong zoals ik. Als je er net in zit, mag je weer minder, kan je weer minder maken als je lang zijn allemaal ongeschreven regeltjes ehm die dan wel bepalen wanneer je dan net de grens over bent gegaan en dat dan in één keer wordt jouw merk minder waard. En dat is een soort heel rare die kan je deels misschien sturen, maar deels is het ook ben je echt overgeleverd aan de weergoden voor mijn gevoel. Er zijn dingen die je niet aan de hand ben ik echt met je eens. Maar ik denk ook dat het twee kanten opwerkt, want je ik ik ben het op zich met je eens dat vrouwen op sommige aspecten kritisch worden beoordeeld, maar op sommige eh ik heb echt het idee dat met met mij is overkomen. Ik denk dat als een Sander heeft namelijk hetzelfde gedaan. Die heeft opeen helemaal afgezeken. Ja. Ja, dat was helemaal was helemaal prima. Dat dat is wel interessant dat je dat zegt, want dat is zeker waar. Zelfde leeftijd bij de millennials. Eh wat is zelf zelf weggegaan omdat hij het programma te licht vond. Nou ja, het enige wat ik zei is jullie hangen teveel naar de VVD. Nou en echt de hele hele wereld stond in de fik. Ja, maar keerzijde is wel als jij een eh man was of een nou ja, laten we zelfs zeggen jongen van die leeftijd, dan had je überhaupt nooit naast Sven gezeten. Ook waar? Ja, ze zochten letterlijk een vrouw die er leuk uitziet om eh Sven wat eh ja, wat wat leuker te maken. Sen is het uitwerk wat op te poet, de grote dogshow ster van Caro NCG. Ja, dit is ook bekend eh in ieder geval dat dat veel vrouwen niet graag naast hem zitten. Ja. Omdat hij gewoon behoorlijk veel ruimte in eh beslag neemt. Nou, dat eh begrijp ik. Hij is echt een eh ook wel een Ik vind ook wel dat hij ergens bewezen heeft dat hij het beter kan. Dus ik begrijp die gedachte, maar ik begrijp ook dat sommige mensen dat niet willen. Ze zochten inderdaad een vrouw die er inderdaad leuk uitzag en die een onderdanige rol daar kan spelen. Dat is natuurlijk ook ja, toen ik dat ik niet onderdanig was. Dat is dus een dat was een misvatting. Maar ik bedoel maar te zeggen van je die onzichtbare lijntjes zorgen er ook voor dat je er soms voordeel eh van hebt. Nee, absoluut. Maar dat maakt het dus zo'n gekke precies wat je zegt een fruitmachine. Dus je je in de zin van je hebt dan opeens de wind mee en dan denk je oh ja eh dit komt door mij door ding. Nou ik denk ook dat ik zeker dingen kan. Maar inderdaad, je hebt die wind mee en daardoor weet je niet echt waardoor je de wind mee hebt. Maar daardoor ga je wel denken dat dat licht misschien aan bepaald is. Dat blijf je dan doen en dan vervolgens blijkt dat dan weer ook je win tegen te dus dat is een heel rare eh in de psychologie wordt dat een fundamentele attributiefout eh genoemd, hè. Dus dat als dingen goed gaan, dat je dan het jezelf schrijft. En als je denkt het gaat slecht, dan ligt het aan andere dingen. En ik denk dat het relativeren van beide daar eh het is makkelijker gezegd dan gedaan. Eh ik weet ook niet of ik dat goed doe, maar dat is wel hetgeen wat je daar moet eh doen. Eh want inderdaad, je hebt soms de wind mee, totaal onverklaarbaar eh gaat ineens alles goed en dat kan van de ene op de andere dag zijn verdwenen en dan moet je weer keihard spartelen. Ik denk dat als ik er nu over nadenk, ik had echt coaching gewoon al vanaf toen ik eh begon als talkshow gast, had ik eigenlijk al bewijs van hè dan had eigenlijk al misschien iemand moeten zien van oh zij begint nu opgepikt te worden. Het is het moment waarop we moeten toch gaan doseren of gaan nadenken over wie wil jij zijn in talks? Je wordt opgepikt, je doet het daar goed aan tafel. Maar even pas op de plaats. Waarom werkte dat en hoe ga je dat hoe zorg je dat je dat Ik heb daar niet nee ik zei gewoon letterlijk op alles ja en ik stond ik was ik kende ook niet ik was echt het werd zo in mijn leven eigenlijk. Ik was gewoon andere dingen aan het doen om ondernemen, jongeren eh activiteiten. En dan ineens eh kom je in een wereld ehm ik ken ook niemand in mijn familie of omgeving of mensen. Het is totaal nieuw. Dus ja, je ja, je doet het maar. Ja, je gaat maar gewoon een beetje mee. En ja, maar dat is wat Lale Gul eigenlijk ook nodig heeft, hè. Want ik nee, daarom zei ik als ik het zie dus dan vinden we het allemaal misschien heel grappig en leuk, maar een deel van mij vindt het dan ook gewoon een beetje traagisch en zielig omdat ik gewoon denk ik heb het ook ik voel totaal niet de neiging op haar in te hakken op welke manier dan ook. Want ik heb eigenlijk meer zoiets van ik hoop bescherm nou gewoon even eigenlijk. Ik hoop dat zij het gewoon gaat overleven. En ik denk dat ze inderdaad wat keuzes heeft gemaakt. Ook vooral de manier waarop ze vaak omging met eh de kritiek en eh dat soort dingen. En inderdaad het ja, dat butplug verhaal wat ze verteld heeft veel het nieuws is geweest. Je moet accepteren dat daar consequenties over aan zitten die mogelijkerwijze over 10 jaar doorspelen. Dus daar wil je wel echt goed over nagedacht hebben. Wat mij betre mag je elke keuze er maken. Ik denk daar niet moralistisch over. Doe gewoon jouw ding. Als jij dat wil vertellen, prima. Als jij dat niet wil vertellen, ook prima. Maar het heeft consequenties en dat is het enige wat je moet realiseren. Maar je zou willen dat er iemand is die met haar nadenkt over dit soort eh keuzes. Ja, want herken jij ook dat je er zeg maar best wel alleen in die zin voor staat dat de ervaring van eh doorbreken in de media, om het z maar even te zeggen, is ook moeilijk te delen met met mensen toch? Hoe dat hoe dat eh hoe dat voelt of hoe je daarmee om moet gaan of op de momenten dat er inderdaad kritiek komt of op de momenten dat je daar aan die zo'n talkshore tafelt. Het is toch een mate van intensiteit waar altijd een beetje iets eenzaams en dat tenminste zo heb ik het ervaren ook wel eenzaams in zit van ja hoe moet ik dit nou uitleggen van hè dus ik merkte van dat ik best wel ehm af en toe mijn soort eh eenzame kat in het nauw voelde zo van ja ik weet ja het ehm maar het is zo'n specifieke wereld dat niemand echt precies het juiste advies kan geven er niet in door dat is het ja waardoor je denkt ja dat zeg jij nu van oh ja beter het zo en zoo maar denk ja maar ja maar mensen volgen de media en ze denken denken dat ze het wel kennen. Dus er zijn heel veel mensen die dat dat heb ik altijd ervaren die dan precies jou denk het en soms zijn met de beste bedoelingen dat ze je advies geven waar je tegelijkertijd van denkt van ja snapt het gewoon niet zeg maar. Dus dat maakt het lastig. Het is heel specifiek en tegelijkertijd overschatten mensen die vaak leken zijn hun eigen kennis op dat vlak. Ja.
Wat zegt het dan nog weer even uit? Dus we moeten ook eh concluderen naar het einde van als dit zo'n type wereldje is hè ehm dat zijn wel dus die mensen in dat lijstje. Dit dit dit is nou over hoeveel mensen gaat dit nou die de talkshows en de televisieprogramma's met elkaar maken, te gast zijn, dagelijks op televisie zijn. Over hoeveel mensen hebben het nou max? 50 man ofzo die dan het de meest bekende gezichten zijn en daar wisselen dan wat mensen in en daar zijn wat van Ja, ik denk dat het zoiets nou ja, misschien iets ruimer zijn misschien 150. Ja, oké. Al met al een soort 150 eh man. Ja. Vormen best wel met een elkaar een cultuurtje. Er zijn heel veel onderlinge vriendschappen. Er zijn veel onderlinge relaties. Er zijn onderlinge borrels. Er zijn Het is een soort onderlinge vijandschappen trouwens ook hoor. Onderlinge vijandschappen. Ja, er zijn een soort van en dan toch weer denk ik nu als ik dat dan die kant daarvan van schets eh mensen die onderling bezig zijn met van eh oké, ik wil een eigen taxhow eigenlijk op de lange termijn. Ik wil dit, ik wil daar naartoe. Ik zit al met een schuin ogen eh naar andere programma te kijken. In welke mate heeft die onderlinge dynamiek dan ook weer invloed op die waar we het helemaal de de de hele eerste deel van het gesprek over hadden over die inhoud en de onderwerpen en het vormgeven van ons publieke debat? In welke mate speelt die realiteit eigenlijk ook dit soort wat mij is overkomen allemaal een rol in ik uiteindelijk gewoon wat mensen dan zien op televisie en en de inhoud van zo'n publiek debat. Je hebt eigenlijk een soort van de inside game in de outfit. game. En game is met de mensen in dat wereldje waar je in competitie zit en waar je relaties goed mee moet houden. En de outside game is het eh je relatie met het publiek eh eigenlijk. En ik denk de fout die teveel mensen maken in mijn ogen is dat ze teveel bezig zijn met de inside game en daardoor zich vervreemden van het publiek en dus eigenlijk alleen maar dingen doen die mens die mensen waar mensen niet op zitten te wachten. Dus de meeste talkshow gasten die gaan naar een talkshow om over hun expertise of onderwerp wat te zeggen en op alle andere onderwerpen zo min mogelijk uitgesproken te zijn zonder dat het niet interessant is. Dat is eigenlijk de calculatie die vaak gemaakt wordt, want daarmee lig je bij zoveel mogelijk mensen zo goed mogelijk. Ja, en tegelijkertijd waar het publiek behoefte aan heeft, dat is meer ja, uitgesproken gasten die echt zegen zeggen wat ze vinden. En ik heb heel vaak gehad heb jij misschien die ervaring ook wel gehad dat ik met mensen op de parkeerplaats een interessanter gesprek heb gehad dan met mensen in de studio. Omdat daar op de parkeerplaats zeggen ze wat ze echt eh vinden. Dus ik denk inderdaad dat wereldje wat heel erg naar elkaar kijkt. Ja, dat dat heeft dat heeft een soort van dempend effect daarop wat er in die talkshows eh te zien en te horen is. Je zou willen dat mensen meer oog houden voor het publiek. Eigenlijk wil je gewoon goed voor ogen houden wie jouw publiek is en proberen zorgen dat die mensen zo goed mogelijk bediend worden. Ja, ik heb ook heel vaak gezegd: "Ik wil eigenlijk wel het publieke debat wat hè en de talkshows en de televisie, maar eigenlijk zonder het wereld." Ja, alleen het is je wil zeg maar alleen het één het één werkt de ander dat omdat dat die televisie waar we het over hadden omdat het toch zo'n statuur heeft en zo'n eh zo'n groot publiek creëert dat automatisch die innerwereld met al die dynamieken en de dingen die daar spelen. Dat is eigenlijk onlosmakelijk met elkaar verbonden. En toch zou je leggen van oh ja, het zou zo lekker zijn als je gewoon een soort ja, vrij publiek debat als het als een soort eh ja ja ja zonder al die eh die dingen eromheen. al het gedoe eromheen inderdaad. Ja. Ja, ik vond het fascinerend om dit allemaal te horen over eh hoe jij het beleefd hebt. We moeten een keer misschien eh nog eens apart Ja, ik heb dat verhaal echt al heel lang, maar ik zou het heel leuk vinden of gewoon een keer privé ofzo oprecht van voor mij ook leerzaam om weer eens terugkijkend ofzo van wat is nou die hele escalatie geweest en hoe is dat gegaan en hoe kan ik daar zoveel jaar later ook nog wel eh ik kan daar ook weer van leren en ook jouw blik met jouw ervaring. Het is therapeutisch. Dat is gewoon maar ik bedoel iedereen in de media en jij hebt het heft veel heftiger meegemaakt maar heeft momenten meegemaakt dat je even dacht gecancel te zijn of misschien ook wel echt even was gebach ja en het kunnen leren van dat soort situaties omdat ben je daar bang voor zou het jouw grootste angst zijn om echt op om eh maar ik heb al de meerdere keer is gebeurd dus eh ja jij hebt ook heel veel [ __ ] over je heen gekregen natuurlijk op moment ja en ook op meerdere ik ben ook meerdere keer ik ben ook dingen van expertise veranderd wat ook een soort van eh ding is maar je bent nog welkom denk ik bij de meeste programma's of ook niet zijn er ben je ook op plekken niet eh ik denk dat ehm ik voor de NPO en voor RTL dus al als terechts gezien word. Ik denk dat dat echt een belemmering zou zijn. Ja. En dat vind ik absurd, want ik denk dat ik voor een deel meningen vertolk die tot een derde die een derde tot een eh de helft van een samenleving vindt. Maar dat dat Want ben je daar in het verleden wel te gast geweest toen ik eh als Amerika duider werkte wel. Ja, maar dat dat telt niet helemaal omdat het eh Kijk, ik heb gewoon geleerd van een K om verder te komen in de media moet je doen wat jij kan en wat niemand anders kan. Eigenlijk wat je uniek maakt. En ik heb jarenlang gewoon eh braaf de Amerikaanse politiek geduid, maar dat is gewoon samenvatten wat er in Amerika eh in Amerikaanse media eh besproken wordt. En min of meer heb ik dat op dezelfde manier opgedreund als een ieder ander. Alleen ja, het was gewoon niet onderscheidend. Dus ik moest op een gegeven moment wat anders doen en ik was er ook wel echt aan toe om dat eh te doen. Maar als je gewoon een mainstream Amerika duider was, had ik niet verschrikkelijk veel succes. Maar ik zat wel af en toe in programma's veel op Radio 1. Hier en daar ook wel in talkshows op RTL en eh de NPO eh bij eh de vooravond van Renzen Klamer en je dan ben ik als de gast geweest, dat soort dingen. Ja, maar ik ik realiseerde me dat ik echt andere dingen moest eh gaan doen en dit wat ik nu doe blijf ik veel meer bij mezelf. Want toch even Ik ben toch even benieuwd. Is het jouw doel? Wil jij graag ehm Heb je al dat het doel gehad? Ik wil een bekend gezicht zijn in de media. Ik wil een televisiepersoonlijkheid zijn. verlangen altijd wel gehad. Ja. Ja. En dat als dat is gewoon heel eerlijk, want heel veel mensen doen daar heel erg eh spastisch over en dat soort dingen en die gaan dan twijfelen over alle motivaties. Dus dan zeg je alles om bekend te worden. Dus daarom begrijp ik ook wel dat sommige mensen daar gewoon Maar ik denk dat bijna iedereen dat verlangen gewoon heeft. Want je moet er ook veel voor opofferen. Eh je moet eigenlijk irrationeel veel tijd insteken in je in je mediacarrière als je wil dat succes wordt. Dus je moet dat verlangen ergens hebben. En dan is de vraag van welke versie van jouzelf voegt op dit moment wat toe? Want dat vragen mensen zich ook wel eens af hè. Bijvoorbeeld nu met zo'n eh die econoom Jona of eh met Jon Vloenen of andere mensen die dan opeens oppoppen van eh Jelle Post ofzo van waar komen die mensen vandaan hè? Waarom zijn opeens bepaalde mensen zijn opeens eh bekende eh televisiepersoonlijkheden, maar mensen wat mensen dus niet zien is dat inderdaad wat jij terecht nog schetst dat voorafgaand aan zo'n traject aan dat je op televisie zit zit een heel traject van jezelf promoten. Dat heb ik ook gedaan. Er zit een enorm eh het is niet zo dat je op straat wordt gescout zoals een model eh in in de metro van New York ofzo eh wordt ontdekt eh per typische piramidestructuur waarbij je in de talkshows eigenlijk het absolute topje ziet.
Maar iemand zoals Jona van Lene die is inderdaad die heeft vorig jaar een boek gepubliceerd. Toen zat hij aan de bar bij vandaag in site. En sindsdien zit hij inderdaad overal. Maar in de jaren daarvoor heeft hij hier en naar colums geschreven, opiniestukken voor kranten. Heeft hij hier en daar wat kleine dingen op televisie gedaan. Alleen het maakte nog niet zoveel impact. En op een gegeven moment klikt er iets en dan zie je dat iemand overal verschijnt. Ja. En nou ja, goed, er zijn wat punten van kritiek allemaal terecht. Daar ben ik het ook wel mee eens. Maar je doet het relatief gezien vrij goed. Alleen het nadeel is als je heel snel komt, dan kan je ook weer heel snel eh dalen doordat nou precies wat jij beschrijft, mensen kunnen nog niet altijd in perspectief plaatsen de dingen ja die misgaan zeg maar. Ja. Je hebt nog geen goodwel opgebouwd. Je hebt nog geen goed opgebouwd. En ik denk dat wel zeg maar op een gegeven moment is het een zelfversterkend effect. Dan ben je dus inderdaad heb je die doorbraak aan zo'n talkshow. Dan krijg je dat stempel is op televisie geweest en dan ineens is een soort multiplier die je en dan ineens zie je inderdaad diegene overal en dan ontstaat dat effect van heyé hè wie huh opeens is daar een soort nieuwe ster en dan al die tijd daarvoor dat is precies de multiplier waar je ook op hoopt ja als je daar al die tijd mee bezig bent om jezelf meer te te pluggen, te promoten, te schrijven te doen. Dat eh maar dat is ook het gekke aan die hele talkshow wereld. De manier waarop je erin komt is door in een talkshow te verschijnen. Want dan word je vaker gevraagd. Ja. Ja, precies. Ja. een fantastisch boek Ryan Holiday. Dat is eh heeft hij hierover geschreven. Ja, die heeft tegenwoordig maakt hij wat meer eh van die filosofische tenminste spirit hier wordt in Nederland eigen. Ik vind Ik zit nu gelijk met jou te denken, oké, we lopen we helemaal lekker uit de tijd. Maar ehm eh er wordt eigenlijk misschien moeten we dat samen maar een boek schrijven. Nee, maar van er wordt weinig eigenlijk geschreven eerlijk over eh ik het zou fantastisch goed lopen denk ik als wij een een gewoon een dun boekje schrijven met eh hoe kom je in een talkshow? Eh of ik wil ik wil ik wil bekend worden. Gewoon eerlijke titel. Ik wil bekend worden. Ik heb het ook wel als jong ik ik dacht toen ik jong was altijd van ik ga popster ofzo worden. Nou ja ja precies. Ja. Ja. Dus eh dus dus dat kan ook gewoon. Er is een Je zou kunnen zeggen wij hebben wel in die zin ervaring met hoe je eigenlijk best bewust eh stappen onderneemt om een bepaalde bekendheid hè. Je kan zeggen nou ja hebben we 17 18 miljoen mensen dus en wij zijn er gewoon één enkeltje uit. Ja, uiteindelijk hele populatie op een moment in beeld te zijn geweest. Dat is ja, dat is dat is niet per se makkelijk. Nee, dat is niet het is een hele competitieve wereld. Er zijn heel veel mensen die dat willen en die daar moeten slagen. En ik denk dat wij best kunnen deze terughalen van welke stapjes daar eigenlijk allemaal op allerlei momenten en ook met welke mindset je dan. Dus ehm eh ik ik weet wel, je moet op veel momenten best gaan jezelf naar voren inderdaad duwen. Dat denk ik ook. Dat is echt zo. Dat is echt zo. Er is een eh Want eh daarom haalde ik Ryan Holiday aan. Die heeft het concept van trading up the Chain eh gecoind. Als jij in de media terecht wil komen, moet je in de media dus er moet een moment zijn leuk waarop ze jou zien. En als jij inmiddels onderdeel bent van die wereld dan word je voor heel veel andere dingen ook eh gevraagd. Zo werkt het vaak wel. Dus talkshow redacteuren die kijken naar alle andere talkshows en dan zien ze daar iemand denkt van nou dit zou misschien ook wel bij ons passen. Dus dat moet je doen. Tweede eh tip deze komt van eh Rayon Mens die ooit een keer in mijn podcast het gast jaren geleden. En ik heb hem toen ook gevraagd. Toen was hij ook wel aan het doorbreken vanwege vandaag inside en ik heb gezegd van wat voor tip zou je nou geven? En ik vind het een hele goede tip. Ik heb hem vaker herhaald voor mensen. Je moet iets toevoegen aan het bestaande aanbod. Je moet daar gewoon goed over nadenken. Dus als je exact hetzelfde gaat doen als iedereen, dan is er niet echt een reden om je uit te nodigen. Maar dan moet je dus gaan nadenken over wat jij voor specifieke dingen anders kan. Moet je heel eerlijk zijn naar jezelf toe wat niemand anders kan en dat moet je gaan doen. Nee. Dus e ja, wat jij eigenlijk ook zei dat je bewust hebt gekozen, ik ga dan op een bepaald ander topic zitten of het op een andere manier uitleggen of om debat te voeren. Ik kan goed argumenteren. Heb ik altijd al gedaan. Dus ik kan ook makkelijker met de kritiek die komt. Ik moest eh controversiële dingen zeggen is iets wat ik eigenlijk al sinds ik begin begonnen ben met praten ben te doen. Ik vond het leuk om mijn ouders vroeger te provoceren. Ik deed dat echt op school ook al. Dus ik vind dat ik vind dat waardevol. Ik probeer inhoudelijk sterke punten op een soms provocerende wijze over te brengen. Dat past bij mij. Dat kunnen andere mensen minder goed. Maar zo moet iedereen zijn ding vinden wat jou uniek maakt. En dan is er veel meer mogelijk in die wereld. Ja. Ja. Zie je? Nu krijg ik toch weer de smaak te pakken. Denk je toch weer van ja, ne toch het het blijft fascineren en het blijft eh ja, het is heel leuk om daar eens misschien wat eh keer wat meer mee te mee te doen. Ja, we gaan hem voor nu eh denk ik afronden, maar ik vind het echt leuk om eh om ook die ervaringen wat meer eh uit te wisselen. Dus wie weet gaan we dat ook nog een keer eh wat eh wat meer doen. Dankjewel voor voor deze keer. Ik wil nog één praktisch ding eh ondergang van het avondland. Dat is eh zo te zien onze eh even kijken. Op 16 juni staan we weer in het theater. Er zijn er al twee geweest. Alkmaar, Schip Luiden en dan is het eh Bergen Opzoom. Dus eh kopen daar nog kaartjes voor die verschijnen in de show nototes. Eh ik zie Adver Bruggen, Jelle van Baardenwijk en Willem van Middelkoop. Ga daar ook zeker naartoe als je DNW team live in de actie wil zien. En voor nu heel erg bedankt voor het kijken. Tot de volgende uitzending. Dank jullie wel.

[EINDE TRANSCRIPT]
